Autos n. 0800273-41.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Leonardo Santos Mósca 
Requerido(a)(s): Tam Linhas Aéreas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Leonardo Santos Mosca ajuizou ação de cunho condenatório em face de Tam – Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos morais decorrente do período que ficou sem sua bagagem em viagem internacional.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). Ademais, não manifestaram os litigantes interesse na produção de outras provas além daquelas já constantes nos autos.
De plano, afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Tam.
Primeiro porque as afirmações do autor são no sentido de que teria sido a ré, ainda na cidade de origem de seu voo (Florianópolis), que não teria despachado sua bagagem e, portanto, a responsável pelos danos morais decorrentes do período que ficou sem seus pertences no exterior, sendo, portanto, irrelevante o fato de o trecho internacional ter sido realizado pela empresa Lan.
Além disso, ainda que o autor tenha viajado apenas o primeiro trecho sob seus cuidados e mesmo que nada houvesse de problemas quanto a sua bagagem até a entrega à empresa aérea Lan, incontroverso que despachou sua mala em Florianópolis, junto à empresa Tam, e apenas a retiraria na cidade destino na Austrália, não se poderia afirmar, com certeza, em que momento houve o seu extravio e sob os cuidados de qual dessas empresas se encontrava aquele objeto, até porque a contestação da ré se limitou a negar qualquer responsabilidade.
E assim não bastasse, é de conhecimento notório que as empresas Tam e Lan iniciaram processo de fusão em agosto de 2010 – antes, portanto, da viagem realizada pelo autor, em abril de 2011 –, o qual apenas foi concluído em 22 de junho de 2012, quando efetuadas as trocas das ações de ambas as empresas, originando a holding (controladora) Latam Airlines Group S.A. Desse modo, evidente a responsabilidade solidária de ambas pelos danos causados aos consumidores por quaisquer das companhias, inclusive no período de transição.
Refutada essa preliminar, há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a Tam neguem sua incidência no caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que o autor viajou no dia 15 de abril de 2011, com saída de Florianópolis/SC e destino em Sydney/Austrália. Quando da conexão em Santiago/Chile, a companhia aérea LAN observou que sua mala não se encontrava naquele aeroporto para embarque, razão por que foi obrigado a assinar o termo de fl. 07 em que reconheceu que embarcaria para seu destino sem que sua mala, despachada em Florianópolis, tivesse o mesmo fim. E, ao chegar em Sydney/Austrália, ainda recebeu documentos informando o extravio daquela (fls. 08/09).
Muito embora a ré negue qualquer responsabilidade pelo ocorrido, sua contestação, além de genérica, visivelmente foi formulada a partir de modelo de petição sem que os devidos ajustes fossem feitos, pois se refere a fatos e pedidos que sequer constam na inicial, além de em nenhum momento impugnar tanto os fatos acima, os documentos anexos à inicial e, principalmente, a informação de que a bagagem, na verdade, não saiu de Florianópolis, sendo enviada ao autor apenas após 03 (três) dias de permanência em seu destino.
 Por conta desses fatos e considerando que o autor permaneceu 03 (três) dias sem seus pertences pessoais em um país estrangeiro, sendo obrigado a adquirir itens de primeira necessidade e reutilizar suas roupas, além de outros objetos importantes que guarneciam sua bagagem, inegável o dever da ré em repará-lo pelos danos morais suportados. Afinal, o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).
Mesmo que o autor tenha recebido a mala alguns dias depois, o tempo que permaneceu sem ela é suficiente para a reparação buscada, pois se tratava de viagem internacional e, portanto, muito mais dificultoso, até mesmo, a comunicação do autor com a companhia aérea.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Julg. 18/04/2000).
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor que deverá ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (15 de abril de 2011).
 

Florianópolis (SC), 30 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito