Processo n. 0703376-48.2011.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Julio Cesar Ghisi e outros
Requerida: DELTA AIR LINES INC


VISTOS PARA SENTENÇA


		Julio Cesar Ghisi, Adriane Burtet Ghisi e Luana Burtet Ghisi ajuizaram ação de cunho condenatório em face de Delta Airlines Inc., na qual buscam a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do extravio de uma das bagagens na viagem de Florianópolis ao Hawai.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
De plano, afasto a alegação de ilegitimidade ativa suscitada pela ré, porquanto sabido que membros de uma mesma família, quando viajam juntos, especialmente quando se trata de família composta pelo casal e seus filhos, costumam identificar as malas apenas com os nomes dos pais ou até mesmo o nome de apenas um dos passageiros. Além disso, a forma como o passageiro se organiza em suas malas é bastante particular, de forma que podem conter pertences de todos ou de mais de um passageiro na mesma mala, não havendo obrigatoriedade de que em uma viagem de família, cada membro dela leve uma bagagem contendo estritamente seus pertences, considerando que os produtos de higiene, de beleza, perfumaria, sapatos, medicamentos, etc, costumam ser reunidos.
No que pertine à autora Luana, o direito que lhe assiste ou não por força dos fatos alegados na inicial implica na análise do mérito, de forma que permanece mantida no polo ativo. 
Dito isso, inegável a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a Turkish negue sua incidência no caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Na hipótese, incontroverso que os autores viajavam de Florianópolis para o Hawai em julho de 2011, que despacharam na origem 04 (quatro) malas, e que quando chegaram ao seu destino receberam apenas 03 (três) delas, não tendo até esta data sido localizada a bagagem extraviada.
Inafastável o reconhecimento de que o extravio da bagagem ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir os prejuízos materiais e morais suportados pelos seus passageiros.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Quanto aos danos materiais, esses devem consistir no ressarcimento dos bens que guarneciam a bagagem extraviada, assim como a própria, e não os valores correspondentes aos bens novos adquiridos na cidade destino. Afinal, esses últimos passaram a integrar o patrimônio do(s) passageiro(s), enquanto aqueles não mais estão ao seu dispor, sendo dever da ré repará-lo(s) por aqueles danos que efetivamente causou, ainda que a compra de novos itens decorra do desaparecimento dos antigos.
A respeito da impugnação da ré quanto à relação de produtos contidos na mala extraviada de pp. 35/36 e os valores apontados, além do que já restou exposto, vale acrescentar o entendimento de que tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição. A inversão do ônus da prova é perfeitamente possível nessas hipóteses, notadamente quando presente a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência probatória da parte lesada (Primeira Turma de Recursos - Capital. Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Além dos itens estarem de acordo com o tipo de viagem que os autores realizavam, seus valores não destoam dos encontrados no mercado para bens similares, sendo devido o montante de R$ 12.116,00 (doze mil, cento e dezesseis reais). Esse valor deverá ser atualizado monetariamente desde a propositura da demanda – já que ausentes informações quanto à data de desembolso de cada um – e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Por fim, quanto aos danos morais, igualmente devida sua reparação, mas aqui entendo que apenas em relação aos dois primeiros autores, isso porque os objetos relacionados como existentes na mala mais diziam respeito a eles e todo o incômodo e aflição gerada também lhes recaiu de forma mais acentuada, em especial a necessidade de aquisição de outros para substitui-los, a perda de tempo da viagem programada, bem assim a necessidade e preocupação quanto à medicação do filho menor que se encontrava na bagagem, conforme comprova o documento de atendimento médico de p. 44.
Isso porque o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).
Tendo em conta os problemas advindos aos autores Júlio e Adriane na viagem internacional programada, tenho como justa a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (17 de julho de 2011), nos termos do Enunciado n. 54 da Súmula do STJ.
 

Florianópolis (SC), 08 de novembro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito