Processo n. 0703192-92.2011.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Evandro Flores
Requerida: TAM Linhas Aéreas S.A.


VISTOS PARA SENTENÇA


		Evandro Flores ajuizou ação de cunho condenatório em face de Tam – Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos morais decorrentes da exigência por parte da ré, no balcão de embarque, para que adquirisse bilhetes para si e sua mulher, quando, na verdade, foram adquiridas antecipadamente por meio do programa de milhas da companhia aérea, situação que por ela não foi confirmada, em que pese a documentação apresentada, sendo obrigado a assim proceder por meio de outra companhia aérea, considerando que a do filho menor foi localizada pela requerida, sendo absolutamente necessária a realização da viagem programada, considerando o compromisso agendado no consulado americano.
		Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requerido pelos litigantes à fl. 26.
Inicialmente, ressalto que a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela requerida (alegando culpa da administradora do cartão de crédito por não confirmar o pagamento das taxas de embarque) diz respeito ao mérito e com ele será analisada.
Dito isso, imperioso destacar que aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos – como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) –, já que autor e ré se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
E quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que o autor é, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficiente em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de Justiça garantir-lhe isonomia processual.
Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que no dia marcado para sua viagem (13 de janeiro de 2011), de Florianópolis para São Paulo, o autor e sua mulher foram impedidos de embarcar, sob a alegação de ausência de confirmação dos bilhetes adquiridos pelo programa de milhas pela requerida, sendo obrigados, para não perderem um compromisso, a adquirir passagens em outra companhia aérea (Gol – R$ 1.658,07).
Não obstante a documentação carreada aos autos favorece o autor, considerando que adquiridas sim as passagens por tal sistema, inclusive confirmadas, tendo a requerida pelo atendimento ao cliente informado posteriormente que [...] de acordo com a análise realizada, constatamos que não foi possível concluir a emissão de seus bilhetes de passagens, devido ao senhor não ter o saldo de pontos suficientes para realizar a emissão de seus bilhetes naquele dia (p. 23, em maio/2011).
Na contestação, no entanto, mudou a tese, afirmando que [...] não houve problema com as passagens aéreas emitidas pelo programa fidelidade. Mas sim com a taxa de embarque que não restou comprovado o seu pagamento (p. 35).
Bastasse o absurdo da recusa do embarque e da própria contradição na defesa apresentada, é essa ainda mais desarrazoada quando afirma na p. 39 que de posse do comprovante de pagamento, a requerida envidou todos os seus esforços para satisfazer a demandante, reacomodando-a em vôo subsequente (????).
O que se verifica, portanto, é que a negativa do embarque em Florianópolis não passou, a bem da verdade, de erro no sistema da requerida, além de evidenciada a falta de preparo dos seus prepostos, considerando que não promoveram a reacomodação dos passageiros, como era de se esperar, mas sim negligenciaram por completo, obrigando o autor a correr pelos guichês de outras companhias aéreas na busca de voos próximos ao do filho menor, tendo, além que desembolsar quantia não esperada, que voar em aeronave diversa da do filho e passar por constrangimentos e momentos de estresse absolutamente desnecessários.
Inarredável, dessa forma, o dever da requerida em reparar os danos morais daí decorrentes.
O dano moral, aqui entendido enquanto abalo psíquico, define-se pela perturbação causado à pessoa através de sensações anímicas desagradáveis, embora passageiras ou transeuntes, em que a palavra 'dano' está mal aplicada e tem um sentido meramente translato, figurativo e veicular (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6 ed. São Paulo: RT, 2004. p. 1661). Melhor dizendo, o indivíduo, em razão de determinado fato, sofre emoções que ofendem ou alteram sua psique e seu comportamento durante determinado período de tempo.
Não se pode negar o tamanho da angústia sofrida pelo passageiro ao se deparar a poucas horas do voo com a negativa de embarque por absurda alegação de ausência de confirmação dos bilhetes adquiridos pelo programa de milhas, levando-o a crer que perderia o compromisso agendado no consulado americano e que estaria frustrada a viagem agendada com tanta antecedência. Somado a isso a necessidade de imediato desembolso de vultosa quantia em prazo ínfimo, o que provavelmente resultou, até mesmo, em limitação de gastos naquela viagem em questão, situações que não podem ser tidas como mero aborrecimento do cotidiano.
O direito à reparação por abalo moral vem expresso na Constituição Federal como um dos direitos individuais, nos termos do artigo 5º, inciso V e X, enquanto que a definição de ato ilícito e o dever de reparar os danos dai decorrentes é extraída dos artigos 186 e 927, do CC/2002, respectivamente.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tenho, então, como razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a qual deverá ser atualizada monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (13/01/2011).
 
Florianópolis (SC), 13 de novembro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito