Autos n° 090.10.000734-1 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Autor:  Maria Bernadete Zanette e outro 
Réu:  American Airlines Inc 

	Vistos etc.
1.		Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
2.     		Julgo neste instante processual, eis que possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não há preliminares a serem apreciadas.
Passo à análise do mérito.
2.1. 		Aplico as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois se discute relação de consumo.
		Ressalto que em caso de antinomia entre o Código Brasileiro de Aeronáutica e o CDC, prevalece este último, porque posterior e especial, além de editado em consonância com a Constituição Federal.
Eduardo Arruda Alvim e Flávio Cheim Jorge esclarecem a respeito:
"No que diz respeito aos contratos de transporte em geral, inexistem maiores dificuldades em se concluir pela aplicabilidade do Código de Proteção e Defesa do Consumidor aos mesmos. [...] Antônio Herman Vasconcelos e Benjamim observa, aliás, que esse tipo de contrato, dentre outros, tem 'maior potencial para causar acidentes de consumo".
Nesse contexto, o passageiro que sofre dano resultante do transporte aéreo é consumidor, pois se amolda à definição da lei, configurando-se entre o passageiro e a companhia aérea uma relação "consumidor-fornecedor-produto ou serviço".
	Presente a hipossuficiência técnica, inverto o ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
2.2.	  	Da indenização por danos materiais.
Os autores afirmam que em razão do atraso do vôo da ré ocorrido em 24/10/2009 no trecho Las Vegas/Miami, perderam a conexão São Paulo/Florianópolis, além de terem realizado uma parada não programada em Dallas.
Alegam também que o vôo teria partido de Las Vegas com cinquenta minutos de atraso e a conexão em Dallas teria durado uma hora e dez minutos causando a perda da conexão para Guarulhos e o vôo em outra companhia aérea para Florianópolis.
A ré demonstrou que o atraso em Las Vegas foi causado pela necessidade de conserto de um cinto de segurança, e a parada em Dallas atrasou por problemas mecânicos. Esclarece também que em Dallas o atraso foi apenas de 3 (três) minutos, e a chegada nesta cidade atrasou 20 (vinte) minutos, já o voo de Dallas com destino a Miami sofreu um atraso de 5 (cinco) minutos, chegando ao destino com atraso inferior a 15 (quinze) minutos.
Foram mínimos e justificáveis os atrasos nesses voos, mas embora a aeronave que faria a conexão Miami/São Paulo ainda não tivesse decolado quando os autores chegaram ao aeroporto – o avião partiu 01h00 do dia 25/10/2009, cerca de 15 minutos após o vôo AA-892 aterrissar -, a ré, sem qualquer fundamento, não permitiu a conexão, obrigando que  o vôo fosse remarcado para às 12h10min., e que novos bilhetes fossem adquiridos, cada um no valor de R$ 665,24 (seiscentos e sessenta e cinco reais e vinte e quatro centavos), para o trecho São Paulo/Florianópolis.
Dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor:
"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."
Logo em seguida, está disposto no § 3º:
"O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
"I  que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
"II  a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro."
As excludentes de responsabilidade não se verificaram, nem tampouco caso fortuito ou força maior, isto porque a ré não justificou a negativa da conexão em Miami, e esse ônus lhe incumbia.
Dispõe o art. 22 caput da portaria 676/GC-5 de 13 de novembro de 2000 do DAC (atualmente ANAC):
"Art. 22. Quando o transportador cancelar o vôo, ou este sofrer atraso, ou, ainda, houver preterição por excesso de passageiros, a empresa aérea deverá acomodar os passageiros com reserva confirmada em outro vôo, próprio ou de congênere, no prazo máximo de 4 (quatro) horas do horário estabelecido no bilhete de passagem aérea".
O art. 3º, inc. II da Resolução nº 141 da ANAC, de 9 de março de 2010, deixa claro que ocorrerá o reembolso do valor integral pago pelo bilhete de passagem não utilizado.
Portanto deverá a ré indenizar o dano material suportado pelos autores, através do ressarcimento do valor de R$ 665,24 (seiscentos e sessenta e cinco reais e vinte e quatro centavos) para cada um.

2.2.	Da indenização por danos morais.
Os autores perderam a conexão Miami/São Paulo por culpa da ré que, sem justificativa, não permitiu o seu embarque na aeronave, motivo pelo qual tiveram que pernoitar naquela cidade.
A ré prestou-lhes toda a assistência naquela oportunidade, mas a perda da conexão em Miami, obrigou os autores a aguardarem a saída do vôo que partiria de São Paulo para Florianópolis por mais de 09 (nove) horas, e no aeroporto de Congonhas não receberam qualquer assistência, já que as passagens para o trecho foram adquiridas em outra empresa.
Os autores tiveram que ficar 9 (nove) horas aguardando em Guarulhos por exclusiva culpa da ré, portanto, naquela oportunidade também era seu dever prestar-lhes toda a assistência necessária, o que não ocorreu.
 Os fatos narrados na inicial certamente repercutiram no plano emocional dos autores, pois tiveram que aguardar o embarque em São Paulo por mais de 9 (nove) horas, sem que qualquer assistência lhes fosse prestada pela ré ou mesmo fossem disponibilizados os bilhetes.
	Pequenos atrasos são compreensíveis, entretanto, o atraso significativo do vôo em casos como o presente, "[...] configura descumprimento do contrato de prestação de serviços e constitui ato ilícito capaz de ensejar evidente dano moral aos passageiros, atraso significativo do vôo configura descumprimento do contrato de prestação de serviços e constitui ato ilícito capaz de ensejar evidente dano moral aos passageiros".
Do corpo do acórdão acima mencionado, extrai-se precedente da Superior Corte de Justiça:
"O atraso, significativo, já seria em si mesmo suficiente para o reconhecimento do dano moral, por ser evidente que causou desconforto e aflição aos autores". 
		Ainda a propósito:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido".
Ainda é bom lembrar que "a indenização por dano moral é constitucionalmente assegurada (art. 5º, V, da CF), não exigindo doutrina e jurisprudência o reflexo patrimonial para a respectiva caracterização, impondo-se a reparação tanto que confirmada a ilicitude do procedimento do autor" (ACV n. 39.689, de Joinville, rel. Des. João José Schaefer).
Verificada a obrigação de indenizar, passo à análise do quantum.
O quantum indenizatório deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento do  ofendido, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.
Desta forma, analisadas as circunstâncias essenciais para a quantificação da indenização por danos morais, entre elas especialmente a extensão do prejuízo suportado, a repercussão na vida das vítimas e a capacidade econômica do ofensor, arbitro para cada um dos autores indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a fim de atender aos critérios acima apontados.
 
Florianópolis (SC), 09 de fevereiro de 2011.

Cláudio Eduardo Regis de Figueiredo e Silva 
Juiz de Direito