Autos n° 090.09.002031-6 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Autor:  Michele Fossati 
Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 



	Vistos etc.
1.		Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
		Fundamento e decido.
2. 		Julgo neste instante processual, eis que possível o julgamento antecipado por se tratar de matéria unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2.1.		Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois as empresas Gol Transportes Aéreos e VRG Linhas Aéreas , pertencem ao mesmo conglomerado econômico.
2.1.a.		No tocante à irregularidade da representação processual, consta da procuração de fls. 80-81, que "o presente mandado fica automaticamente revogado em relação ao procurador, se antes do vencimento da procuração, o procurador perder o vínculo empregatício com a outorgante. A presente procuração terá validade pelo prazo de 1 (um) ano". (destaquei).
		Ausente elemento que demonstre a perda do vínculo empregatício do procurador com a outorgante, são válidos a procuração e o substabelecimento e, consequentemente, a contestação apresentada.
		Passo à análise do mérito.
2.2. 		Aplico as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois se discute relação de consumo.
		Presente a hipossuficiência técnica, inverto o ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
2.3.			Do ressarcimento de valores.
			A autora realizou viagem com destino a Fortaleza em 05/02/2009, mas ao chegar ao aeroporto não localizou sua bagagem na esteira. A bagagem foi entregue à autora em 09/02/2009, quando notou a falta do ferro de passar roupas portátil da Black & Decker.
			Requer o ressarcimento das despesas havidas com a aquisição emergencial de vestimentas e itens de uso pessoal, além do equivalente ao valor do ferro de passar roupas.
			A ré confirma o extravio de bagagem da autora, mas sustenta que não há o que indenizar, pois além da mala ter sido localizada e entregue em 04 (quatro) dias, não ficou comprovado que nela estava o ferro de passar roupas portátil.
	Dispõe o art. 734 do Código Civil que, "o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula de excludente de responsabilidade". 
O parágrafo único desse artigo estabelece que "é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização", mas a ré não demonstrou tê-lo feito.
	Ao entregar sua bagagem à empresa de transporte aéreo, a autora depositou sua confiança esperando que todos os objetos que por óbvio seriam utilizados na viagem lhe fossem devolvidos no destino final contratado.
		Assim, mesmo que posteriormente tenha a bagagem sido encontrada e devolvida, é de se observar que a autora se viu obrigada a comprar roupas e objetos para suas necessidades básicas, tendo que subtrair de seu patrimônio a quantia necessária para recompor parte do patrimônio existente em sua bagagem.
		Dessa forma, inegável a responsabilidade da empresa aérea pelo evento danoso, pois como se sabe, era de sua responsabilidade o zelo das bagagens com todas as cautelas necessárias. 
		Sobre o assunto, colhe-se da doutrina MARIA HELENA DINIZ:
"[...] para que se configure ato ilícito, será imprescindível que haja: a) fato lesivo voluntário, causado pelo agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia; b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral [...]; e c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente".
		No mesmo sentido:
"Para a caracterização da responsabilidade de indenizar da companhia aérea que extravia a bagagem de passageiro basta a coexistência do ato ilícito (causa), do dano (conseqüência) e do nexo causal. Assim, demonstrados esses pressupostos e o dano material sofrido, cabe à empresa de aviação ressarcir o lesado".

"Em sede de transporte aéreo comercial regular, dentro do território nacional, verificando-se o extravio de bagagem do passageiro, basta que se demonstre o nexo de causalidade a respeito dos fatos para que a companhia aérea seja civilmente responsável em indenizar por danos materiais e morais.
A falta de declaração prévia referente ao conteúdo das bagagens não inibe a responsabilidade (objetiva) do transportador em indenizar" (Quinta Turma de Recursos - Apelação Cível n. 1412, de Joinville (JE), unânime, rel. Juiz JOEL DIAS FIGUEIRA JÚNIOR, j. em 25.06.2001)". - (destaquei).

	Ressalte-se que apesar de ré ter impugnado os valores pretendidos pela passageira, o fez de forma genérica, devendo indenizar o que foi requerido na inicial.
2.4.			Da indenização por danos morais.
			A autora sustenta que o extravio da bagagem causou-lhes danos morais, pois ficou sem seus pertences por quatro dias.
			Requerem que a ré seja responsabilizada civilmente pelo cometimento de ato ilícito, compreendido pelo constrangimento e angústia sofridos com a privação de seus bens.
Frente ao discorrido, lança-se ao dispositivo legal do Diploma Civil de 2002:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
Comete ato ilícito quem pratica o tipo descrito na norma civil, da qual extraem-se quatro elementos essenciais: a conduta, a culpa, o dano e o nexo causal.  
Assim, para o caso em tela, analisar-se-ão todos os elementos esculpidos pela norma, verificando se os fatos narrados, ensejam a indenização.
	A conduta consiste no extravio da bagagem e o dano configura-se pela perda temporária dos pertences da passageira.
	O nexo causal é representado pela ausência de controle rígido das bagagens, pois é perfeitamente possível antever-se que, sem a adoção das devidas cautelas, as malas têm grande possibilidade de serem extraviadas.
Por essas razões, frente ao elucidado vejo estar comprovada a existência da conduta, como também a culpa da ré, considerando-se a violação de um dever preexistente, ou obrigação jurídica extracontratual, qual seja, de zelar pelo bem estar de seus passageiros.
Ressalte-se que a partir do momento em que a empresa aérea disponibilizou o serviço ao passageiro, esta tornou-se responsável pela correta prestação do serviço, ficando vulnerável a qualquer insucesso em sua execução, podendo apenas se eximir da obrigação de indenizar se comprovada a responsabilidade do consumidor ou de terceiro pelo dano causado.
Passarei agora a análise do dano e do nexo causal. A autora alega ter sofrido dano moral. O dano moral é aquele que afeta não o patrimônio, mas os direitos da personalidade (honra, dignidade, intimidade e etc.), e devem ser indenizados. O dano moral tem o sentido de compensação, sem preocupação de encontrar um valor que corresponda exatamente ao valor que supra a dor experimentada pela vítima. Trata-se de "consolo" à vítima. As pessoas legitimadas a ingressar com ação pleiteando indenização por danos morais são as diretamente prejudicadas. A Constituição Federal/88 acolheu o princípio de que o dano moral é indenizável. O artigo 1.º da Constituição assegura certos direitos básicos, dentre eles, o direito à dignidade. Além disso, determina o artigo 5.º, incisos V e X, da Constituição Federal que é assegurada a reparação do dano moral junto com o material quando ocorre ofensa à honra, à imagem ou à intimidade. O dano moral atinge também a honra objetiva, que se trata daquilo que outras pessoas pensam sobre o indivíduo. Tanto é que as pessoas jurídicas podem pleitear o ressarcimento pelo dano moral. 
No tocante à existência de dano moral, em se tratando de extravio de bagagem, colhe-se da jurisprudência:
	"EMBARGOS INFRIGENTES - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - TRANSPORTE AÉREO - EXTRAVIO DE BAGAGENS - SENTENÇA PROCEDENTE - INCONFORMISMO - DECISÓRIO DE PRIMEIRO GRAU MANTIDO - CASSAÇÃO DA INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE DANOS MORAIS EM SEGUNDO GRAU - VOTO VENCIDO - DANOS PRESUMIDOS - DEVER DE INDENIZAR - IMPROVIMENTO DO RECURSO. A caracterização do dano moral não depende da demonstração de prejuízo, sendo suficiente a existência do ato gravoso à esfera íntima da vítima; desta forma, o fato das bagagens terem sido extraviadas, por si só, caracteriza a ocorrência daquele, independente de qualquer comprovação".
		E ainda: 
“Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência".
		Assim, a ocorrência de dano moral indenizável em casos como o presente é evidente, posto que resta presumida a dor moral sofrida pela autora diante do injusto extravio de seus pertences por ato culposo da ré.
Comprovado o ilícito, deve a ré fazer a reparação do dano causado, conforme preceitua o art. 927 do CC:
"Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
Referente ao quantum, hoje, fala-se em buscar o valor como forma de compensação. Esta compensação tem duplo caráter, pois visa ao ressarcimento e à sanção, não deixando de observar o princípio da reserva legal (não há pena sem prévia cominação legal), posto que se trata de princípio aplicável a todo o ordenamento jurídico, e não apenas no Direito Penal. Elucida JOSÉ RAFFAELLI SANTINI: 
"[...] o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu. Melhor fora, evidentemente, que existisse em nossa legislação um sistema que concedesse ao juiz uma faixa de atuação, onde se pudesse graduar a reparação de acordo com o caso concreto. Entretanto, isso inexiste. O que prepondera, tanto na doutrina como na jurisprudência, é o entendimento de que a fixação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz". (SANTINI, Dano Moral, p. 42).
Nesse sentido, colhe-se da jurisprudência:
"O quantum indenizatório deve ser fixado a critério do juiz após análise das circunstâncias e condições econômicas das partes, sendo plenamente viável quando não incorrer em enriquecimento sem causa do cliente mas represente eficaz desestímulo de novas práticas pelo comerciante". (ACV n. 2002.000965-2, de Oleans, rel Des. José Volpato de Souza, j. 17/12/2002).
Conforme art. 944 do Código Civil utiliza-se o sistema aberto, ou seja, o arbitramento pelo juiz a cada caso. O Supremo Tribunal Federal entende que a Constituição Federal, não estabeleceu limite para determinação do devido por danos morais:
"Art. 944: A indenização mede-se pela extensão do dano. Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente a indenização".
 O legislador resolveu deixar para o Estado Juiz estabelecer este valor, não fixando parâmetros para tal. Na doutrina e na jurisprudência é que se vislumbram tais balizas. Os dois critérios mais empregados, como meio de fixação, são pelo valor do título, no caso em pauta, multiplicado por um determinado número de vezes ou a fixação em salários mínimos. Há que se atentar que o valor a ser fixado não pode ser elevado para que venha constituir enriquecimento sem causa, mas também não pode ser tão baixo que aquele que esta obrigado a indenizar não sinta qualquer repercussão. 
Deste modo, filiando-me a corrente que estabelece em salários mínimos, entendendo que o valor razoável a ser fixado deve corresponder a 08 (oito) salários mínimos, pois com certeza este valor não deixará que o autor enriqueça ilicitamente e principalmente fará que a ré reveja seus procedimentos, devendo agir com cautela em relação aos pertences de seus passageiros.
 
Florianópolis (SC),  22 de março de 2011.

		Cláudio Eduardo Regis de Figueiredo e Silva   
				Juiz de Direito