Autos n. 090.10.000529-2 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Autor: Paulo Sergio Fabio Sant'Anna 
Ré: TAM - Transportes Aéreos Mercosul S/A 

VISTOS PARA SENTENÇA

Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por PAULO SÉRGIO FÁBIO SANT'ANA contra TAM TRANSPORTES AÉREOS S/A em razão de má prestação de serviço de transporte aéreo.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, DECIDO antecipadamente, por se tratar de matéria de fato e de direito comprovada documentalmente, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Os documentos de fls. 12/13 e 16/17 comprovam que o requerente efetivamente firmou contrato de transporte aéreo com a requerida para realizar o trecho Nova Iorque/São Paulo/Florianópolis. Afirmou o requerente que ao realizar os procedimentos de conexão em São Paulo percebeu que uma das suas bagagens havia sido violado, sentindo imediatamente falta de um notebook adquirido na viagem. 
Inicialmente, cumpre registrar que é de consumo a relação existente entre as partes, figurando o requerente como consumidor, nos termos do artigo 2º, e a companhia aérea como prestadora de serviço, conforme preceitua o artigo 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Tal situação revela ainda a responsabilidade objetiva da requerida, pois ao celebrar contrato de transporte com seus passageiros se responsabiliza em levar o contratante e seus pertences ao destino, na forma, modo e tempo previamente acordado.
Assim prevê o artigo 14 da legislação consumerista:
Art. 14 – O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. [...]
§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Na busca pela efetiva proteção do consumidor ante a desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, destaca-se ainda a citada inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII, do CDC).
Assim, havendo descumprimento do contrato por qualquer motivo, salvo quando imputável exclusivamente ao consumidor ou terceiro, incide o dever de indenizar. 
Outrossim, o contrato firmado entre as partes é de risco, visto que ao se responsabilizar pelo transporte dos passageiros e também das suas bagagens a requerida assumiu os riscos inerentes a esse tipo de atividade.
No caso dos autos, os documentos encartados pelo requerido evidenciam a aquisição do notebook durante a sua estada em Nova Iorque, bem assim a reclamação junto à Anac pouco antes do horário da conexão para Florianópolis (06/01, 06:26 horas), narrando exatamente a violação da mala e a subtração de bem específico.
Ainda que o requerente não tenha realizado o registro do item junto à companhia aérea quando do embarque internacional, tal fato não afasta a responsabilidade da mesma, porquanto, como referido, estando presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão, impõe-se a inversão do ônus da prova. 
Assim, cabia à requerida provar que o item comprovadamente adquirido na viagem pelo requerente não foi despachado dentro da mala, demonstrando documentalmente ter a bagagem referida chegado em seu destino (São Paulo) exatamente com o mesmo peso e condições de quando despachada na origem (Nova Iorque), sabido que as companhias aéreas costumam ser rigorosas quanto à pesagem e procedem o registro da mesma quando do check in. 
Não realizando tal prova, a responsabilização da empresa aérea quanto ao dano material é inafastável e não depende da demonstração de culpa, não merecendo acolhida os argumentos apresentados na defesa.
No que pertine ao dano moral, diversamente do sustentado pela requerida, em casos como o presente não é necessário que o consumidor/passageiro comprove concretamente o sofrimento experimentado em face da injustificada violação da sua bagagem e da subtração de item valioso, bastando a prova das circunstâncias fáticas aptas a desencadeá-los, em decorrência de regras da experiência comum.
Na hipótese, sabe-se que muitas pessoas deixam para comprar eletrônicos nos EUA, considerando a diferença do preço em comparação com o de mercado no nosso País. Não foi diferente com o requerente, cujo transtorno e aborrecimento na hipótese não podem ser considerados irrelevantes e não indenizáveis, pois o consumidor/passageiro não pode fazer uso do computador portátil adquirido, além de precisar fazer outra viagem internacional, com despêndio de mais recursos, para poder adquirir outro nas mesmas condições e vantagens.
Dessa forma e pelas circunstâncias referidas é que merece também acolhida a reparação por dano moral.
Pertinente ao montante dessa reparação, sabe-se que não pode constituir enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar com moderação/razoabilidade, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, sem se descuidar das peculiaridades de cada caso, bem como servir de desestímulo a novas atitudes dessa natureza. 
Feitas essas ponderações e sopesadas as circunstâncias do caso concreto, entendo por bem fixar a reparação em R$ 2.000,00.
 
Florianópolis (SC), 04 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito