Autos n. 090.10.000830-5 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Autora: Fabiane Nóbrega 
Réus: TAM - Linhas Aéreas S.A. e outro 

VISTOS PARA SENTENÇA.


Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por FABIANE NÓBREGA contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e IBERIA LINEAS AÉREAS DE ESPAÑA S/A em razão de má prestação de serviço de transporte aéreo.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, DECIDO antecipadamente, por se tratar de matéria de fato e de direito comprovada documentalmente, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Os documentos de fls. 15/17 e os demais acostados à inicial comprovam que a requerente efetivamente firmou contrato de transporte aéreo com as requeridas para realizar os trechos de ida Florianópolis/Rio de Janeiro/Madri/Copenhagen e que houve extravio da sua bagagem, despachada em Florianópolis e que seria entregue no trecho final (Copenhagen), reconhecendo a requerida Iberia que a mala foi entregue 03 (três) dias depois do desembarque da requerente e em local diverso do acertado na reclamação de extravio (hotel onde a passageira encontrava-se hospedada), fazendo com que a requerente perdesse o voo agendado para Londres no dia 23/12, conseguindo embarcar apenas no dia seguinte, depois de permanecer no aeroporto por mais de 24 horas.
Inicialmente, cumpre registrar que é de consumo a relação existente entre as partes, figurando a requerente como consumidora, nos termos do artigo 2º, e as companhias aéreas como prestadoras de serviço, conforme preceitua o artigo 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Tal situação revela ainda a responsabilidade objetiva das requeridas, pois ao celebrarem contrato de transporte com seus passageiros se responsabilizam em levar o contratante e seus pertences ao destino, na forma, modo e tempo previamente acordado.
Assim prevê o artigo 14 da legislação consumerista:
Art. 14 – O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. [...]
§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Assim, havendo descumprimento do contrato por qualquer motivo, salvo quando imputável exclusivamente ao consumidor ou terceiro, incide o dever de indenizar. 
Dito isso, não tendo a empresa TAM comprovado satisfatoriamente que o extravio da mala ocorreu por culpa/negligência da outra empresa demandada, ou seja, que na chegada ao Rio de Janeiro procedeu-lhe a devida entrega, não se pode presumir tal circunstância, não merecendo assim acolhida o seu pedido de exclusão do polo passivo por ilegitimidade. 
Pois bem como dito, o contrato firmados entre as partes é de risco, visto que ao se responsabilizarem pelo transporte da passageira e de sua bagagem as requeridas assumiram os riscos inerentes a esse tipo de atividade.
No caso dos autos, o fato da mala ter sido localizada e entregue à passageira, considerando ser a sua única bagagem e apenas depois de 03 (três) dias do seu desembarque, evidentemente não exime as companhia aéreas contratadas de responsabilidade.
Ora, não se desconhece, em absoluto, os transtornos e danos materiais acarretados àquele que se vê chegando em um lugar distante do seu lar sem os pertences que separou cuidadosamente para serem usados na viagem. Além de todo o aborrecimento e tempo despendido para solucionar o problema, evidente que o viajante tem que adquirir produtos ou peças de roupas até então desnecessários, com prejuízo de ordem moral e material, não ocorrendo de forma diferente com a requerente. 
Na espécie, a responsabilização das empresas aéreas não depende da demonstração de culpa. Os argumentos apresentados nas duas defesas não merecem acolhida, porquanto não comprovaram nos autos que os fatos se deram de maneira diversa da relatada na inicial pela passageira (extravio, entrega da única mala despachada após três dias do desembarque e em local diverso, necessidade de aquisição de casacos em razão do frio, perda de voo previamente agendado para outra localidade e necessidade de permanecer no aeroporto para ser encaixada em outro voo) e nem conseguiriam, diante da robusta prova documental amealhada.
A entrega da mala extraviada nas mãos do consumidor, na cidade e no lugar em que estiver hospedado, é obrigação do transportador, e deve ocorrer sempre que possível no mesmo dia do desembarque, evitando maiores aborrecimentos e despesas, justamente para minimizar as consequências da falha na prestação do serviço.
Diversamente do sustentado pelas requeridas, em casos como o presente, não é necessário que o consumidor/passageiro comprove concretamente o sofrimento experimentado em face do injustificado extravio e demora na localização e efetiva entrega da bagagem, bastando a prova das circunstâncias fáticas aptas a desencadeá-los, em decorrência de regras da experiência comum. Nessas circunstâncias, tenho que a compra pela passageira de dois casacos para aguentar as condições climáticas do local até a localização da mala que continha tais peças de roupas não se revela como absurda, sendo bastante razoável diante das particularidades do caso em concreto, merecendo ser indenizada pela despesa extraordinária havida. 
Pertinente ao montante da reparação pelo dano moral, sabe-se que não pode constituir enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar com moderação/razoabilidade, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, sem se descuidar das peculiaridades de cada caso, bem como servir como desestímulo aos ofensores a repetirem o ato. 
Feitas essas ponderações e sopesadas as circunstâncias do caso concreto, entendo por bem fixar a reparação em R$ 6.000,00.
 
Florianópolis (SC), 04 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito