Autos n. 090.10.001162-4 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Autora:  Fabiane Nóbrega 
Rés: VRG Linhas Aéreas S/A e outro 

VISTOS PARA SENTENÇA

Cuida-se de ação de indenização por danos morais aforada por Fabiane Nóbrega  em face de  VRG Linhas Aéreas S/A e outro, ambos qualificados, que tramita sob o procedimento da Lei 9.099/95.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido:
A matéria controvertida nos autos não depende de prova oral ou pericial, razão pela qual utilizo o instituto inserto no art. 330, I, do CPC, que dispõe:
"O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
[...] 
I – quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência". 
 Nesse diapasão:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. DANOS MATERIAIS E MORAIS CARACTERIZADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO ADEQUADAMENTE FIXADO. VERBA HONORÁRIA MAJORADA.
'Dependendo o julgamento da causa exclusivamente da análise da prova documental acostada aos autos, e não demonstrando o recurso, em termos concretos, a necessidade ou a utilidade da produção de provas adicionais, não subsiste a argüição genérica de cerceamento de defesa (Apelação Cível n. 2003.021319-8, de lavra desta subscritora)" (TJSC, Ap. Cível. n. 2007.030060-2, de Lages, Rel.: Maria do Rocio Luz Santa Ritta. 3ª Câmara de Direito Civil. j. 22/04/2008)
Nesse sentido, passo a conhecer diretamente do pedido, pois não há necessidade de produção de prova em audiência.
Convém ressaltar, inicialmente, que o Código de Defesa do Consumidor instituiu nova política de proteção ao consumidor, tendo suas regras abrangido todas as relações de consumo. Em caso de antinomia entre o Código Brasileiro de Aeronáutica e o CDC, prevalece este último, porque posterior e especial, além de editado em consonância com a Constituição Federal.
Eduardo Arruda Alvim e Flávio Cheim Jorge esclarecem a respeito:
"No que diz respeito aos contratos de transporte em geral, inexistem maiores dificuldades em se concluir pela aplicabilidade do Código de Proteção e Defesa do Consumidor aos mesmos. [...] Antônio Herman Vasconcelos e Benjamim observa, aliás, que esse tipo de contrato, dentre outros, tem 'maior potencial para causar acidentes de consumo".
Nesse contexto, o passageiro que sofre dano resultante do transporte aéreo é consumidor, pois se amolda à definição da lei, configurando-se entre o passageiro e a companhia aérea uma relação "consumidor-fornecedor-produto ou serviço".
Colhe-se da jurisprudência:
"TRANSPORTE AÉREO. Atraso. Viagem internacional. Convenção de Varsóvia. Dano moral. Código de Defesa do Consumidor.
O dano moral decorrente de atraso em viagem internacional tem sua indenização calculada de acordo com o CDC. [...]".
Na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, destaca-se ainda a citada inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:
"A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito". (destaquei) 
Extrai-se, ainda, da doutrina:
"Quando se diz que o juiz está autorizado a inverter o ônus da prova quando a alegação é verossímil, parte-se da premissa de que a verossimilhança da alegação - que é suficiente para fazer crer que o autor tem razão - é a 'verdade suficiente', e que assim incumbe ao réu, diante da 'hipossuficiência' do consumidor, demonstrar a não-ocorrência do fato constitutivo do direito deste último". 
No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Da indenização por danos morais
A parte autora comprou passagens áreas junto às rés para os trechos Paris/Madri (Iberia), Madri/Rio de Janeiro (Iberia) e Rio de Janeiro/Florianópolis (VRG Linhas Aéreas).
O problema ocorreu no último trecho da viagem programada, operado, portanto, pela segunda requerida. Considerando o fato preponderante para ocorrência do alegado dano (não colocação em lista), evidente a ilegitimidade passiva da segunda requerida, a qual não tem qualquer ingerência ou responsabilidade quanto ao controle, venda de passagens e elaboração de listas de passageiros da primeira requerida, impondo-se, em relação àquela, a extinção do processo. 
Dito isso, restou comprovado que o voo operado pela VRG Linhas Aéreas com destino a Florianópolis, cujas passagens foram compradas com antecedência pela requerente, tinha saída prevista para 06/01/2010 às 22:05 horas.
Todavia, ao se apresentar no setor de embarque, funcionários da referida companhia aérea não localizaram o nome a requerente na lista de passageiros daquele voo, informando-a, ainda, que estava lotado, havendo voo para Florianópolis somente no dia seguinte. 
A ré não negou a ocorrência do alegado pela passageira, apenas atribuindo a responsabilidade à segunda requerida, a qual acima já restou afastada, e nem poderia, diante da prova documental acostada à inicial, demonstrando de forma suficiente que a requerente, apesar de ter adquirido passagem para o trecho RJ/Florianópolis para o dia 06/01 somente foi embarcada no dia seguinte (07/01). 
Não havendo qualquer justificativa aceitável para atenuar a responsabilidade da companhia aérea, entendo que a impossibilidade de embarque da passageira no mesmo dia revelou desrespeito e desconsideração para com a mesma.
Apesar da parte autora ter alcançado o destino, o contrato de transporte aéreo foi cumprido com deficiência.
Não se trata aqui de pequeno atraso no embarque, o qual muitas vezes é relevado, mas sim de ausência de embarque por falha operacional da companhia aérea, provocando a necessidade da passageira pernoitar em hotel para então ser embarcada no dia seguinte, circunstância que configura, a meu ver, descumprimento do contrato de prestação de serviços e constitui ato ilícito capaz de ensejar reparação pelo dano moral causado, sendo evidente a aflição pela qual passou a passageira. 
Verificada a obrigação de reparar, passo à análise do quantum.
O quantum indenizatório deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento do  ofendido, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.
Desta forma, analisadas as circunstâncias essenciais para a quantificação da indenização por danos morais, entre elas especialmente a extensão do prejuízo suportado, a repercussão na vida da vítima e a capacidade econômica da ofensora, arbitro em favor da autora indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
 
Florianópolis (SC), 09 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito