Autos n. 090.09.002314-5 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Requerente: Karine de Souza Silva 
Requerida: Ibéria Linhas Aéreas 

VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por KARINE DE SOUZA SILVA contra IBÉRIA LINHAS AÉREAS S/A em razão de má prestação de serviço de transporte aéreo.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, DECIDO antecipadamente, por se tratar de matéria de fato e de direito comprovada documentalmente, sendo desnecessária a produção de outras provas.
O documento de fl. 10 comprova que a requerente efetivamente firmou contrato de transporte aéreo com a requerida para realizar o trecho São Paulo/Lisboa no dia 13/11/2008 e que houve o extravio de uma das bagagens despachadas em São Paulo, sendo entregue à passageira dias depois da sua chegada em Lisboa.
Inicialmente, cumpre registrar que é de consumo a relação existente entre as partes, figurando a requerente como consumidora, nos termos do artigo 2º, e a companhia aérea como prestadora de serviço, conforme preceitua o artigo 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Tal situação revela ainda a responsabilidade objetiva da requerida, pois ao celebrar contrato de transporte com seus passageiros se responsabiliza em levar o contratante e seus pertences ao destino, na forma, modo e tempo previamente acordado.
Assim prevê o artigo 14 da legislação consumerista:
Art. 14 – O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. [...]
§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Assim, havendo descumprimento do contrato por qualquer motivo, salvo quando imputável exclusivamente ao consumidor ou terceiro, incide o dever de indenizar. 
Vale destacar, ainda, na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, a regra da inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:
"A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito". (destaquei) 
No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Dito isso, a empresa ré confirmou a ocorrência do extravio da mala, afirmando, para o fim de eximir-se de qualquer responsabilidade, que depois de 11 (onze) dias a bagagem foi entregue à passageira, íntegra e com o mesmo peso constante na hora do embarque, sendo que foi entregue antes por ter a requerente viajado de Lisboa para Bruxelas. 
Como dito, o contrato firmado entre as partes é de risco, visto que ao se responsabilizar pelo transporte da passageira e de sua bagagem a requerida assume os riscos inerentes a esse tipo de atividade.
No caso, uma das malas despachadas pela requerente, a qual encontrava-se acompanhada do marido e viajava a trabalho, não foi localizada no momento do desembarque e a requerente estava chegando em outro País, longe portanto da sua residência, tendo relacionado no documento de fl. 12 todos os pertences que se encontravam no interior da bagagem extraviada. 
Na espécie, a responsabilização da empresa aérea não depende da demonstração de culpa. Os argumentos apresentados na defesa não merecem acolhida, porquanto não comprovou nos autos que os fatos se deram de maneira diversa da relatada na inicial pela passageira (extravio de uma das malas despachadas e entrega depois de 11 dias do desembarque).
A entrega da mala extraviada nas mãos do consumidor, na cidade e no lugar indicado, é obrigação do transportador, e deve ocorrer sempre que possível no mesmo dia do desembarque, evitando maiores aborrecimentos, justamente para minimizar as consequências da falha na prestação do serviço.
Em não ocorrendo, impõe à empresa indenizar material e moralmente a passageira que se viu durante 11 (onze) dias da sua viagem internacional impossibilitada de ter acesso aos pertences que se encontravam na mala extraviada, sendo obrigada a adquirir alguns produtos de higiene e itens de vestuário que não encontravam réplica ou similar naqueles despachados na outra mala.
Acrescenta-se que não serve de critério, após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação prevista no CBAer ou na Convenção de Varsóvia, mas sim os valores indicados e comprovados pelo passageiro, uma vez não exigida relação pormenorizada dos itens transportados no momento do embarque, tampouco comprovado documentalmente pela ré que os itens indicados à fl. 12 não se encontravam na mala extraviada. 
De fato, para assegurar-se quanto a eventuais indenizações nos casos de perda ou extravio de bagagens dos usuários, o transportador deve entregar aos passageiros nota com a indicação do valor declarado dos volumes, conforme prevê o artigo 234 do Código Brasileiro de Aeronáutica, até porque, se não o fizer, por força da responsabilidade objetiva, ficará à mercê do que eles convincentemente declararem que carregavam em suas malas. 
Assim, impõe à requerida o dever de ressarcir a requerente das despesas necessárias que se viu obrigada a fazer durante o período que permaneceu sem a mala extraviada, salientando que, contrariamente ao afirmado por aquela, observa-se pelas notas de despesas anexadas que a requerente de fato não incluiu no montante postulado gastos com bebidas alcoólicas ou com itens de alimentação que não tenham sido necessários por força do ocorrido, devendo ser afastado apenas o pedido de ressarcimento dos valores relativos ao guarda volumes e ao aluguel de veículo, porquanto considera-se que a requerente não poderia presumir que sua mala não fosse localizada e entregue ainda durante a sua estada na Espanha, tendo assumido o risco de não deixar espaço suficiente nas bagagens para os pertences existentes na mala extraviada.
Quanto à aquisição de outra mala, mesmo assim não assiste razão à requerente, pois postulou o ressarcimento decorrente da necessidade de aquisição de outra mala, de forma que poderia ter se livrado de uma delas. 
Dessa forma, fica excluída a quantia totalizada de 97,29 euros, considerada a data da mesma cotação informada na inicial.    
Pertinente ao dano moral, entendo que o extravio da mala por período que não pode ser considerado razoável, ainda mais na hipótese do passageiro estar em viagem, longe de casa, portanto, independente de ser ou não a trabalho, o configura, gerando sim aborrecimento e dissabor que não cingem apenas àqueles do cotidiano, não indenizáveis. 
Para estabelecimento do quantum, atendendo ao critério da proporcionalidade, verifica-se que a autora estava viajando a trabalho e ao chegar no destino se viu obrigada a lançar-se às compras não só de produtos de higiene pessoal como de itens do vestuário enquanto a sua mala não era localizada pela companhia aérea. 
Assim, considerando as peculiaridades do caso, fixo o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
  
Florianópolis (SC), 10 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito