Autos n. 090.09.002404-4 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Requerente: Maurício Neves Garofalo 
Requerida: VRG Linhas Aéreas S/A 

VISTOS PARA SENTENÇA

Cuida-se de ação de indenização por danos morais aforada por Maurício Neves Garofalo em face de VRG Linhas Aéreas S/A, ambos qualificados, que tramita sob o procedimento da Lei 9.099/95.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido:
Considerando a incorporação, passa a VRG Linhas Aéreas S/A a constar no polo passivo, sendo que já retificada a autuação.
A matéria controvertida nos autos não depende de prova oral ou pericial, razão pela qual utilizo o instituto inserto no art. 330, I, do CPC, que dispõe:
"O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
[...] 
I – quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência". 
Nesse sentido, passo a conhecer diretamente do pedido, pois não há necessidade de produção de prova em audiência.
Convém ressaltar, inicialmente, que o Código de Defesa do Consumidor instituiu nova política de proteção ao consumidor, tendo suas regras abrangido todas as relações de consumo. Em caso de antinomia entre o Código Brasileiro de Aeronáutica e o CDC, prevalece este último, porque posterior e especial, além de editado em consonância com a Constituição Federal.
Eduardo Arruda Alvim e Flávio Cheim Jorge esclarecem a respeito:
"No que diz respeito aos contratos de transporte em geral, inexistem maiores dificuldades em se concluir pela aplicabilidade do Código de Proteção e Defesa do Consumidor aos mesmos. [...] Antônio Herman Vasconcelos e Benjamim observa, aliás, que esse tipo de contrato, dentre outros, tem 'maior potencial para causar acidentes de consumo".
Nesse contexto, o passageiro que sofre dano resultante do transporte aéreo é consumidor, pois se amolda à definição da lei, configurando-se entre o passageiro e a companhia aérea uma relação "consumidor-fornecedor-produto ou serviço".
Colhe-se da jurisprudência:
"TRANSPORTE AÉREO. Atraso. Viagem internacional. Convenção de Varsóvia. Dano moral. Código de Defesa do Consumidor.
O dano moral decorrente de atraso em viagem internacional tem sua indenização calculada de acordo com o CDC. [...]".
Na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, destaca-se ainda a citada inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:
"A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito". (destaquei) 
No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Da indenização por danos morais
A parte autora comprou passagens áreas junto à ré para os trechos Florianópolis/Buenos Aires e Buenos Aires/Florianópolis, sendo que o problema (atraso) ocorreu no último trecho da viagem programada para 15/04/2008, às 21:00 horas, segundo prova documental de fl. 12.
Afirmou o requerente que ao se apresentar no setor de embarque com a antecedência exigida pela companhia aérea, permaneceu na fila do check-in desde às 19:00 horas, sem receber qualquer informação dos funcionários da companhia aérea acerca de cancelamento ou atraso do voo, sendo que apenas às 23:00 horas informaram que o voo não sairia por problemas técnicos, sendo conduzido a um hotel e oferecido um jantar.
Na manhã seguinte (16/04), disse o autor que foi retirado do hotel por volta das 10:00 horas e informado que o vôo sairia às 21:00 horas e, mais uma vez, ficou o passageiro aguardando o embarque, que não ocorreu, desta vez sob a alegação de mau tempo, tendo permanecido na sala de embarque até 3:20 horas, quando então foi servido pela empresa um lanche e esperou ainda até às 6:40 horas do outro dia (17/04), quando então conseguiu embarcar para Florianópolis, não com voo direto, mas com escala em Porto Alegre, não conseguindo sequer passar pelo Free Shop. 
A ré não negou a ocorrência do alegado pelo passageiro (atraso de mais de 38 horas), apenas invocando a ocorrência de caso fortuito, em face da necessidade de uma manutenção não programada na aeronave, tendo prestado todo o auxílio ao passageiro.
Ocorre que a prova documental acostada à inicial demonstra de forma suficiente que o requerente, apesar de ter adquirido passagem para o trecho Buenos Aires/Florianópolis para o dia 15/04, somente conseguiu chegar no seu destino final no dia 17/04 e a requerida, de outro lado, não fez prova da ocorrência efetiva de qualquer excludente da sua responsabilidade pelo atraso que considero injustificável.
Não havendo, portanto, qualquer justificativa aceitável para atenuar a responsabilidade da companhia aérea, entendo que a impossibilidade de embarque do passageiro no mesmo dia revelou desrespeito e desconsideração para com o mesmo, sendo agravada pelo fato de não ter providenciado o embarque no dia imediatamente seguinte, nas suas primeiras horas, fazendo com que o passageiro permanecesse por horas e inclusive durante a madrugada no aeroporto.
Apesar da parte autora ter alcançado o destino, o contrato de transporte aéreo indiscutivelmente foi cumprido com deficiência.
Não se trata aqui de pequeno atraso no embarque, o qual muitas vezes é relevado, mas sim de ausência de embarque por falha operacional da companhia aérea, provocando a necessidade do passageiro pernoitar em hotel e no aeroporto para então ser embarcado com 02 (dois) dias de atraso, circunstância que configura, a meu ver, descumprimento do contrato de prestação de serviços e constitui ato ilícito capaz de ensejar reparação pelo dano moral causado, sendo evidente a aflição pela qual passou o passageiro. 
Verificada a obrigação de reparar, passo à análise do quantum.
O quantum indenizatório deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento do  ofendido, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.
Desta forma, analisadas as circunstâncias essenciais para a quantificação da indenização por danos morais, entre elas especialmente a demora para o embarque e a extensão do prejuízo suportado pelo passageiro, a repercussão no cotidiano deste e a capacidade econômica da ofensora, arbitro em favor do autor indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
 
Florianópolis (SC), 10 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito