Autos n. 090.10.001484-4 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Requerente: Marilú Ângela Campgner May 
Requerida: Gol Linhas Aéreas Inteligentes 

VISTOS PARA SENTENÇA

Cuida-se de ação de indenização por danos morais aforada por Marilú Ângela Campgner May em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes (VRG Linhas Aéreas), ambos qualificados, que tramita sob o procedimento da Lei 9.099/95.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Inicialmente, comprovada a incorporação, procede o pedido de retificação do polo passivo para VRG Linhas Aéreas S/A.
Fundamento e decido:
A matéria controvertida nos autos não depende de prova oral ou pericial, razão pela qual utilizo o instituto inserto no art. 330, I, do CPC, que dispõe:
"O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
[...] 
I – quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência". 
Nesse sentido, passo a conhecer diretamente do pedido, pois não há necessidade de produção de prova em audiência.
Convém ressaltar, inicialmente, que o Código de Defesa do Consumidor instituiu nova política de proteção ao consumidor, tendo suas regras abrangido todas as relações de consumo. Em caso de antinomia entre o Código Brasileiro de Aeronáutica e o CDC, prevalece este último, porque posterior e especial, além de editado em consonância com a Constituição Federal.
Eduardo Arruda Alvim e Flávio Cheim Jorge esclarecem a respeito:
"No que diz respeito aos contratos de transporte em geral, inexistem maiores dificuldades em se concluir pela aplicabilidade do Código de Proteção e Defesa do Consumidor aos mesmos. [...] Antônio Herman Vasconcelos e Benjamim observa, aliás, que esse tipo de contrato, dentre outros, tem 'maior potencial para causar acidentes de consumo".
Nesse contexto, o passageiro que sofre dano resultante do transporte aéreo é consumidor, pois se amolda à definição da lei, configurando-se entre o passageiro e a companhia aérea uma relação "consumidor-fornecedor-produto ou serviço".
Na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, destaca-se ainda a citada inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:
"A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito". (destaquei) 
No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Da indenização por danos morais
A parte autora comprou passagens áreas junto à ré para os trechos Florianópolis/Goiânia, com conexão em Guarulhos, com chegada programada para às 23:35 horas do dia 06/12/2009.
O problema (atraso) iniciou no trecho Florianópolis/São Paulo, fazendo com que a requerente perdesse a conexão para Goiânia. Não obstante a informação de que a requerente chegaria no seu destino na mesma noite, tal não ocorreu, permanecendo no aeroporto de Guarulhos até 22:00 horas quando foi encaminhada pela companhia aérea para acomodação em hotel, sendo recolocada em um voo matutino para Brasília e depois para Goiânia, chegando naquela cidade apenas no dia 07/12, na metade da manhã, restando, portanto, impossibilitada de realizar a prova do concurso para o qual estava inscrita (motivo da viagem), acarretando-lhe gastos e abalo moral. 
O documento de fl. 24 comprova a compra das passagens aéreas e o fato de que o voo operado pela VRG Linhas Aéreas com destino a Goiânia tinha chegada prevista no destino final para 06/12/2009 às 23:35 horas, o que daria tempo hábil para a passageira se instalar na cidade e, no dia seguinte, realizar a prova do concurso, cuja inscrição anterior e realização na manhã do dia 07/12 igualmente restaram comprovadas (fls. 21/23).
Os documentos de fls. 26/28 e 34/35, por sua vez, demonstram que houve efetivo atraso e que a requerente, ao invés de ser no mesmo dia ou na madrugada recolocada em outro voo, teve que pernoitar em hotel de SP e somente conseguiu chegar no seu destino na metade da manhã do dia seguinte ao programado, perdendo, com isso, a oportunidade de participar do concurso. 
A ré não negou a ocorrência do alegado atraso pela passageira, apenas afirmando que o mesmo se deu em razão do mau tempo na cidade de Florianópolis, situação excludente da sua responsabilidade, além de ter dado todo o suporte à requerente quando da sua chegada em SP, colocando-a no primeiro voo do dia seguinte para Goiânia.
É certo que o atraso ou cancelamento do voo por circunstâncias que refogem à previsibilidade, como regra, não deve render ensejo à indenização por danos materiais ou morais, até porque a segurança dos passageiros, é óbvio, está acima de tudo.
Contudo, a justificativa apresentada deve ser cabalmente comprovada, não podendo ser aceita simplesmente cópia da tela do computador da própria companhia aérea. Além disso, não comprovou a requerida a inexistência de qualquer outro voo após o desembarque da requerente em SP, ainda que de outra empresa, ônus que lhe cabia, a fim de demonstrar a efetiva impossibilidade de cumprir com o contrato de transporte.
A alegação de que a culpa foi da passageira, a qual não tomou a cautela de procurar voos com intervalo de tempo maior para o fim de pegar a conexão, igualmente não socorre a companhia aérea, impondo a ela oferecer e realizar a venda de passagens aéreas cujas conexões possa cumprir com folga e segurança, efetuando o controle da malha por ela operada.  
Assim, não havendo qualquer justificativa aceitável para atenuar a responsabilidade da companhia aérea, entendo que a impossibilidade de embarque da passageira para o seu destino final no mesmo dia revelou desrespeito e desconsideração para com a mesma.
Apesar da parte autora ter alcançado o destino na manhã no dia seguinte, o contrato de transporte aéreo foi cumprido com deficiência.
Não se trata, repito, aqui de pequeno atraso no embarque em Florianópolis (menos de 4 horas), mas sim de perda da conexão prevista em SP e de ausência de embarque da passageira no mesmo dia, por desídia e descaso da companhia aérea, impossibilitando a passageira de participar de concurso para o qual estava previamente inscrita e para o qual, por certo, havia se preparado, circunstâncias que configuram descumprimento do contrato de prestação de serviços e constituem ato ilícito capaz de ensejar reparação pelos danos materiais e morais causados, sendo evidente a aflição e a angústia da passageira. 
Verificada a obrigação de reparar, passo à análise dos montantes pleiteados.
Considerando que a requerente apenas comprou as passagens de Florianópolis/Goiânia para o fim de participar do certame e reconhecida a culpa da requerida quanto à impossibilidade de participação, fica esta obrigada a ressarcir a passageira de todas as despesas havidas e comprovadas nos autos, inclusive de inscrição no concurso, reembolsando-a, ainda, o valor das passagens aéreas, totalizando os danos materiais em R$ 2.039,48. 
Quanto aos danos morais, sabe-se que o quantum indenizatório deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento do  ofendido, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.
Desta forma, analisadas as circunstâncias essenciais para a quantificação da indenização por danos morais, entre elas especialmente a extensão do prejuízo suportado, a repercussão na vida da vítima e a capacidade econômica da ofensora, arbitro em favor da autora indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
 
Florianópolis (SC), 10 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito