Autos n. 090.10.002033-0 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Requerentes: Moacir Antonio Marafon e outro 
Requerida: TAM - Linhas Aéreas S/A 

Vistos, etc.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais aforada por Moacir Antônio Marafon e Diego Luiz Marafon em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, todos qualificados, que tramita sob o procedimento da Lei n. 9.099/95.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido:
A matéria controvertida nos autos não depende de prova oral ou pericial, razão pela qual utilizo o instituto inserto no art. 330, I, do CPC, que dispõe:
"O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
[...] 
I – quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência". 
Nesse sentido, passo a conhecer diretamente do pedido, pois não há necessidade de produção de prova em audiência.
Convém ressaltar, inicialmente, que o Código de Defesa do Consumidor instituiu nova política de proteção ao consumidor, tendo suas regras abrangido todas as relações de consumo. Em caso de antinomia entre o Código Brasileiro de Aeronáutica e o CDC, prevalece este último, porque posterior e especial, além de editado em consonância com a Constituição Federal.
Eduardo Arruda Alvim e Flávio Cheim Jorge esclarecem a respeito:
"No que diz respeito aos contratos de transporte em geral, inexistem maiores dificuldades em se concluir pela aplicabilidade do Código de Proteção e Defesa do Consumidor aos mesmos. [...] Antônio Herman Vasconcelos e Benjamim observa, aliás, que esse tipo de contrato, dentre outros, tem 'maior potencial para causar acidentes de consumo".
Nesse contexto, o passageiro que sofre dano resultante do transporte aéreo é consumidor, pois se amolda à definição da lei, configurando-se entre o passageiro e a companhia aérea uma relação "consumidor-fornecedor-produto ou serviço".
Na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, destaca-se ainda a citada inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:
"A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito". (destaquei) 
No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade dos autores no acesso às provas e às informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Dos alegados danos
Os autores compraram passagens áreas junto à ré para o trecho internacional de retorno ao Brasil Nova Iorque/Florianópolis, com conexão no Rio de Janeiro, isso para o dia 05/06/2010, com chegada em Florianópolis prevista para 12:30 horas do dia seguinte (06/06).
O fato é que os passageiros foram comunicados que o voo inicial com conexão no Rio de Janeiro não existia, sendo obrigados a fazer conexão em São Paulo, só que ao invés de relocar os passageiros em um voo que pudesse atender ao horário de chegada ao destino final programado, inclusive em outra companhia aérea, se fosse o caso, assim não procedeu a requerida, fazendo com que os requerentes permanecessem por horas no aeroporto de São Paulo até a saída do voo JJ 3185, às 15:45 horas.  
Além do atraso de mais de 07 (sete) horas, os requerentes alegaram que o longo período de viagem entre EUA e São Paulo acarretou ao requerente Moacir um quadro de trombose, com fortes dores nas pernas quando da chegada em São Paulo, tendo o descaso da requerida ao não fornecer qualquer tipo de assistência durante a espera e ao não fazer o possível para abreviar a mesma, exposto o referido requerente ao risco de morte. 
A ré não negou a ocorrência do alegado pelos passageiros, informando apenas que a alteração de voo se deu pela necessidade de reorganização da malha aérea, atentando sempre para a segurança dos passageiros, situação que afasta a responsabilidade civil.
Na hipótese, os documentos acostados aos autos provam de forma suficiente os fatos alegados pelos requerentes. A alegação da requerida de que o atraso decorreu de força maior não merece acolhida. Primeiro, não refutou de forma comprovada a alegação de que emitiu bilhetes para um trecho que não mais operava (Nova Iorque/RJ). Segundo, não comprovou a necessidade repentina de reorganização da malha aérea, tampouco a prévia comunicação aos passageiros. Terceiro, qualquer alteração do voo programado deve ser informado ao consumidor, com antecedência, dando-lhe oportunidade de não aceitar a mudança, caso não lhe seja favorável. Por último, a prévia análise e organização da malha aérea cabe à companhia aérea, a qual, após celebração do contrato de transporte, se obriga a cumpri-lo em todos os termos, não sendo, de forma alguma, tolerado atraso que supere 04 (quatro) horas, tampouco mudança de rota sem justificativa aceitável. 
Assim, apesar dos requerentes terem alcançado o destino final, inegável que o contrato de transporte aéreo foi cumprido com deficiência, agindo a requerida inclusive com desrespeito aos passageiros, pois sequer comprovou ter-lhes prestado assistência e alimentação no período em que tiveram que aguardar no aeroporto de SP até novo embarque, ônus que lhe cabia com exclusividade.
Não se trata aqui de pequeno atraso no embarque, o qual muitas vezes é relevado, mas sim de ausência de alteração da rota de voo e longo atraso para embarque  em aeroporto diverso do contratado por falha operacional da companhia aérea, provocando a necessidade dos passageiros aguardarem por mais de 07 (sete) horas, circunstância que configura, a meu ver, descumprimento do contrato de prestação de serviços e constitui ato ilícito capaz de ensejar reparação pelo dano moral causado, sendo evidente a aflição pela qual passaram os passageiros. 
Pertinente ao dano material, como dito, não comprovado pela requerida o fornecimento de tickets de alimentação aos requerentes, fica obrigada a reembolsá-los pela despesa havida por força do atraso a que deu causa, conforme cupom fiscal de fl. 18. 
Verificada a obrigação de reparar o dano moral, passo à análise do quantum.
O quantum indenizatório deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento dos ofendidos, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.
Desta forma, analisadas as circunstâncias essenciais para a quantificação da indenização por danos morais, entre elas especialmente a extensão do prejuízo suportado por cada passageiro (no caso do requerente Moacir levados em consideração os reflexos da alteração da rota e da longa espera em seu estado de saúde), a repercussão na vida das vítimas e a capacidade econômica da ofensora, arbitro em favor do requerente Moacir indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e em favor do requerente Diego em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
 
Florianópolis (SC), 12 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito