Autos n. 090.10.002061-5 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Requerente: Luiz Augusto Cavaler da Silva 
Requerida: Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 

Vistos etc.


Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais aforada por Luiz Augusto Cavaler da Silva em face de AZUL Linhas Aéreas Brasileiras S/A, todos qualificados, que tramita sob o procedimento da Lei n. 9.099/95.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido:
A matéria controvertida nos autos não depende de prova oral ou pericial, razão pela qual utilizo o instituto inserto no art. 330, I, do CPC, que dispõe:
"O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
[...] 
I – quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência". 
Nesse sentido, passo a conhecer diretamente do pedido, pois não há necessidade de produção de prova em audiência.
Convém ressaltar, inicialmente, que o Código de Defesa do Consumidor instituiu nova política de proteção ao consumidor, tendo suas regras abrangido todas as relações de consumo. Em caso de antinomia entre o Código Brasileiro de Aeronáutica e o CDC, prevalece este último, porque posterior e especial, além de editado em consonância com a Constituição Federal.
Eduardo Arruda Alvim e Flávio Cheim Jorge esclarecem a respeito:
"No que diz respeito aos contratos de transporte em geral, inexistem maiores dificuldades em se concluir pela aplicabilidade do Código de Proteção e Defesa do Consumidor aos mesmos. [...] Antônio Herman Vasconcelos e Benjamim observa, aliás, que esse tipo de contrato, dentre outros, tem 'maior potencial para causar acidentes de consumo".
Nesse contexto, o passageiro que sofre dano decorrente de contrato de transporte aéreo é consumidor, pois se amolda à definição da lei, configurando-se entre o passageiro e a companhia aérea uma relação "consumidor-fornecedor-produto ou serviço".
Na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, destaca-se ainda a citada inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:
"A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito". (destaquei) 
No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade do autor no acesso às provas, inclusive gravações das ligações feitas ao call center da empresa, e às informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Dos alegados danos
É incontroverso nos autos que o autor, em março de 2010, adquiriu o produto da requerida denominado Passaporte Azul, pela quantia de R$ 899,00, o qual lhe dava o direito de voar pelo período de 02 (dois) meses, desde que houvesse disponibilidade de assento, com exceção dos finais de semana. 
Não obstante o requerente tenha conseguido efetuar algumas viagens utilizando-se do passaporte, a requerida não deixou de reconhecer em sua defesa que efetivamente ocorreram problemas com a senha, afirmando que [...] toda vez que entrava em contato para questionar acerca do problema, era refeito o procedimento de recuperação de senha e a mesma era novamente criada, motivo pela qual, tendo em vista os diversos contatos realizados pelo autor, foram geradas diversas senhas (fl. 55).
Ora, considerando que cada vez que o requerente tencionava viajar tinha que fazer uso da senha, evidente que em todas as ligações feitas na tentativa de solucionar o problema com a mesma passava por exaustivo procedimento, o qual, por óbvio, não deveria ser necessário, evidenciado falha operacional ou gerencial da requerida.  
A própria requerida reconhece (mas não traz relatório comprovando o número de ligações) que o requerente fez 19 contatos, ou seja, pelo narrado acima, no mínimo foram geradas 18 ou 19 senhas diferentes, tendo o consumidor que fornecer as mesmas explicações a cada atendente, suportando um verdadeiro calvário para conseguir usufruir de um produto pago e colocado à disposição pela companhia aérea.   
A alegação de que somente em 04 das ligações é que ocorreram os problemas sustentados pelo requerente não parece plausível, sendo que cabia à fornecedora do produto trazer a transcrição de teor integral de todas as ligações efetuadas pelo consumidor ao seu call center, inclusive para se atestar a presteza dos seus prepostos e a duração razoável das mesmas. Assim não agindo, presume-se que em todas as ligações o consumidor se deparou com os problemas informados na inicial, levando horas na tentativa de solucioná-los, além de descumprimento de parte das vantagens oferecidas na propaganda do produto. 
Do exposto, pode-se compreender, no mínimo, que a requerida reticenciava no cumprimento do contrato entabulado entre as partes. Até pode ser que o consumidor tenha conseguido fazer as viagens programadas durante o período, mas a exigência de que trocasse de senha cada vez que tentava fazer uso do passaporte, renovasse explicações a atendentes de call center e a funcionários do setor de embarque, aquebranta o princípio da boa-fé objetiva. Para CLÁUDIA LIMA MARQUES, este princípio deve implicar em uma atuação ‘refletida’, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes (“Contratos no Código de Defesa do Consumidor”, 4ª ed., Revista dos Tribunais: São Paulo, 2002, p. 181/182). 
É cediço que o princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC. Assim, tenho que comprovada de forma suficiente a péssima qualidade do produto oferecido pela requerida, fazendo com que o consumidor realizasse vários contatos ao tele-atendimento disponibilizado pela companhia aérea – os fatos relatados na petição inicial não foram devidamente impugnados pela ré (CPC, art. 302), justifica a condenação por danos morais ao prejudicado.
Ainda que a deficiência na prestação de um serviço, como regra, seja compreendida como mero aborrecimento, tenho que, no caso, a indiferença, o descaso ou até mesmo a incapacidade da requerida às repetidas solicitações do consumidor deve ser compreendido como algo bem mais intenso, gerando sensação de impotência e revolta que só quem sente na pele é capaz de compreender. 
Como dito, foram inúmeras ligações e, é claro, incontáveis     repetições da mesma história, sabido ser praticamente impossível conseguir falar duas vezes com o mesmo atendente, sem que o problema tivesse alguma solução. O dissabor levado assim a extremos merece compensação pecuniária.
Os danos materiais, lucros cessantes e emergentes não restaram provados pelo requerente, ônus que lhe cabia, razão pela qual não procedem os pedidos a respeito.
Verificada, no entanto, a obrigação de reparar o dano moral, passo à análise do quantum.
O quantum indenizatório deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento do ofendido, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.
Desta forma, analisadas as circunstâncias essenciais para a quantificação da indenização por danos morais, entre elas especialmente a extensão do prejuízo suportado pelo consumidor, a repercussão no seus dia-a-dia e a capacidade econômica da ofensora, arbitro em favor do requerente indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Florianópolis (SC), 12 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito