Autos n. 090.10.000975-1 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Juizado Especial Cível 
Requerente: Elizabeth Batalha Medeiros 
Requerida: American Airlines Inc 

Vistos, etc.

Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por ELIZABETH BATALHA MEDEIROS contra AMERICAN AIRLINES INC. em razão de má prestação de serviço de transporte aéreo.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, DECIDO antecipadamente, por se tratar de matéria de fato e de direito comprovada documentalmente, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Os documentos de fls. 16/17 comprovam que o requerente efetivamente firmou contrato de transporte aéreo com a requerida para realizar o trecho São Paulo/Florianópolis e que houve extravio da sua bagagem, despachada em São Paulo, não tendo a requerida comprovado a efetiva entrega da mala ao passageiro.
Inicialmente, cumpre registrar que é de consumo a relação existente entre as partes, figurando o requerente como consumidor, nos termos do artigo 2º, e a companhia aérea como prestadora de serviço, conforme preceitua o artigo 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Tal situação revela ainda a responsabilidade objetiva da requerida, pois ao celebrar contrato de transporte com seus passageiros se responsabiliza em levar o contratante e seus pertences ao destino, na forma, modo e tempo previamente acordado.
Assim prevê o artigo 14 da legislação consumerista:
Art. 14 – O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. [...]

§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Assim, havendo descumprimento do contrato por qualquer motivo, salvo quando imputável exclusivamente ao consumidor ou terceiro, incide o dever de indenizar. 
Vale destacar, ainda, na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, a regra da inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:
"A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito". (destaquei) 
No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Dito isso, não tendo a empresa ré comprovado satisfatoriamente que o fato alegado (extravio da mala) não ocorreu e que, em ocorrendo, a bagagem foi entregue posteriormente ao passageiro, íntegra e com o mesmo peso constante na hora do embarque, assiste ao autor o direito de ser integralmente ressarcido. 
Como dito, o contrato firmado entre as partes é de risco, visto que ao se responsabilizar pelo transporte do passageira e de sua bagagem a requerida assume os riscos inerentes a esse tipo de atividade.
No caso, a mala não foi localizada e o autor estava chegando na cidade de sua residência, tendo relacionado no documento de fl. 16 e no registro de ocorrência policial todos os pertences que se encontravam no interior da bagagem, indicando os respectivos valores. 
Na espécie, a responsabilização da empresa aérea não depende da demonstração de culpa. Os argumentos apresentados na defesa não merecem acolhida, porquanto não comprovou nos autos que os fatos se deram de maneira diversa da relatada na inicial pelo passageiro (extravio da mala despachada).
A entrega da mala extraviada nas mãos do consumidor, na cidade e no lugar indicado, é obrigação do transportador, e deve ocorrer sempre que possível no mesmo dia do desembarque, evitando maiores aborrecimentos, justamente para minimizar as consequências da falha na prestação do serviço.
Em não ocorrendo, impõe à empresa indenizar material e moralmente o passageiro pela perda dos seus pertences, não servindo de critério para o primeiro o valor ínfimo previsto no CBAer ou na Convenção de Varsóvia, mas sim aquele razoavelmente indicado pelo passageiro, uma vez não exigida relação pormenorizada dos itens transportados no momento do embarque, tampouco comprovado documentalmente pela ré que os itens indicados estariam em desacordo com o peso da mala despachada que deve constar dos seus registros. 
Pertinente ao dano moral, entendo que o extravio da mala e, por consequência, a perda pelo passageiro de pertences pessoais o configura, gerando sim aborrecimento e dissabor que não cingem apenas àqueles do cotidiano, não indenizáveis. 
Na hipótese, para estabelecimento do quantum, atendendo ao critério da proporcionalidade, verifica-se que o autor estava retornando para a sua casa e os pertences relacionados como existentes no interior da mala podem, de certo modo, ser substituídos por novos, considerando a indenização material postulada. 
Assim, considerando as peculiaridades do caso, fixo o dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
 
Florianópolis (SC), 17 de maio de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito