Autos n. 0800008-39.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor: Charles Alberton Herdt 
Ré: Tam Linhas Aéreas S/A 


Vistos para sentença


Trata-se de ação de cunho condenatório ajuizada por Charles Alberton Herdt em face de Tam Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do extravio/furto de sua bagagem no dia 07 de março de 2010 (vôo 3415): R$ 1.072,50 (um mil e setenta e dois reais, cinquenta centavos) a título de danos materiais e R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelos danos morais.
A ré, por seu turno, além de negar qualquer responsabilidade para com o extravio da bagagem, porque os objetos lá constantes são proibidos de serem despachados, pugna pela aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica no caso de condenação.
É o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, valendo ressaltar que presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder (Resp n.º 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). Além disso, as próprias partes assim requereram, já que não havia outras provas a serem produzidas.
Inicialmente, afasto o pleito do autor de decretação de revelia por conta de a ré não estar acompanhada de advogado na audiência que se buscava a conciliação. É que, apesar do conteúdo do art. 9° da Lei n. 9.099/95, a necessidade de assistência de advogado para causas com valor superior a 20 salários mínimos não se confunde com o direito da parte transacionar pessoalmente (TJSC. Recurso Inominado n. 2011.600181-3, de Campos Novos. Rel. Juiz JOAREZ RUSCH. Julg. 18/04/2011).
Do mesmo modo, rechaço a alegação da ré de que aplicável à espécie as normas contidas no Código Brasileiro de Aeronáutica, principalmente no que tange ao tabelamento da reparação dos danos causados aos passageiros.
Afinal, é certo que a relação havia entre autor e ré é de consumo (CDC, arts. 2º e 3°), sendo aplicáveis, portanto, as normas protetivas daquele estatuto consumerista, principalmente os princípios protecionistas da vulnerabilidade (art 4°, I), o da hipossuficiência (art. 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (art. 4°, III), o do dever de informar (art. 6°, III), o da equivalência (art. 4°, III, c/c o art. 6°, II), o da transparência (art 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do art. 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83).
E, no que se refere ao reconhecimento da hipossuficiência e a consequente inversão do ônus probatório – enquanto regra de julgamento que é (STJ. Resp 802832/MG. Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO. Segunda Seção. Julg. 13/04/2011) –, estabelece o artigo 6º, VIII, do CDC, que são direitos básicos do consumidor: [...]; VIII  facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências. 
O Superior Tribunal de Justiça já pacificou esse entendimento acerca da aplicabilidade do CDC em casos similares:
AGRAVO REGIMENTAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INDENIZAÇÃO. AÇÃO REGRESSIVA. SEGURADORA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. CDC. CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA. INAPLICÁVEL.
[...]. - Em casos de extravio de bagagem incide o CDC, não mais se aplicando os limites indenizatórios do Código Brasileiro de Aeronáutica, ainda que em ações regressivas movidas por seguradoras. Precedentes. (STJ. AgRg no AgRg no Ag 256225/SP. Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS. Terceira Turma. Julg. 24/05/2005).
Feitas essas considerações, há de se ressaltar que incontroverso o extravio da bagagem do autor – tanto que em correspondência via e-mail a ré lhe ofertou ressarcimento no valor tabelado de R$ 114,00 (cento e catorze reais, correspondentes a 09 (nove) OTN's (p. 15-16) –, muito embora em juízo a ré questione o conteúdo da bagagem, sustentando não haver provas de que os bens listados na p. 02 ali se encontravam.
Tal impugnação, contudo, não foi suscitada extrajudicialmente, apesar das inúmeras correspondências trocadas entre os ora litigantes, tendo a ré se limitado a apontar a proibição de se despachar os equipamentos eletrônicos em questão (p. 15), ou seja, reconheceu que na bagagem se encontravam, apesar de defender a proibição de assim ser transportada.
Quanto à impugnação do conteúdo da bagagem, trago relevante decisão de nossa Corte de Justiça:
Por sua vez, no tocante ao argumento de que o autor não preencheu a declaração especial de interesse na entrega de bagagem, a assertiva não pode prevalecer, pois ela não provou, pela via documental, que apresentou ao consumidor documento propiciando a declaração do valor das suas mercadorias no momento do embarque.
Com efeito, não se pode esperar que o passageiro, quando utilize os serviços aéreos, tenha completo conhecimento dos procedimentos legais burocráticos que devem ser observados. Deve a orientação partir dos funcionários das empresas prestadoras de serviços, as quais merecem ser responsabilizadas quando negligentes na sua prestação, como ocorrido na hipótese vertente.
Nesse norte, já decidiu, este Tribunal:
DANO MATERIAL. CONTRATO DE TRANSPORTE DE BAGAGEM. EXTRAVIO. VALOR DECLARADO DO CONTEÚDO DAS MALAS NA PETIÇÃO INICIAL. INEXISTÊNCIA DE PROVA PELA TRANSPORTADORA MACULANDO ESSA QUANTIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA E RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
Em contrato de transporte de bagagem, o transportador deve entregar ao passageiro nota com a indicação do valor declarado dos volumes, conforme artigo 234 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Não o fazendo, aplicam-se os artigos 6º e 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, não tendo a ré apresentado qualquer prova suficiente a macular o valor dos bens declarado pela autora na petição inicial, deve ser reconhecido o direito desta (grifei). (Apelação Cível n. 2002.022366-8, de Brusque, rel. Des. Carlos Prudêncio, j.21.03.06).
O entendimento oposto premiaria a desídia da demandada, que depois de extraviar a bagagem ainda ficaria imune a qualquer indenização, ante a não comprovação dos valores transportados, permanecendo os passageiros no prejuízo. (TJSC. Apelação Cível n. 2011.016174-2, de São José Rel. Desa. MARIA DO ROCIO LUZ SANTA RITTA. Terceira Câmara de Direito Civil. Julg. 19/07/2011). 
Por sua vez, quanto à tese da ré de que os bens listados – eletrônicos gerais, como Ipod, GPS etc. – eram proibidos de serem transportados via bagagem despachada, absolutamente desarrazoada, não encontrando amparo legal ou, sequer, provas de que informado o autor acerca dessa condição.
No site da ANAC, na área destinada às orientações aos passageiros, não se vislumbra nenhuma referência à tal proibição, sendo essa limitada aos itens considerados perigosos, como se observa:
Itens Proibidos
Categoria 1
Armas qualquer arma de fogo; arma de caça; réplica ou imitação de arma, incluindo isqueiro com formato de arma de fogo; arma tipo "paintball" ou similar; arma de mergulho; peça de armas (excluindo lunetas); pistola ou espingarda de ar comprimido; pistola esportiva de partida; pistola de sinalização; dispositivo capaz de gerar corrente elétrica (dispositivo de choque); pistola industrial; bestas; e soqueira de metal.
Categoria 2
Objetos pontiagudos ou cortantes sabre, tesoura, punhal, espada, faca, objeto multifuncional, com lâmina pontiaguda, dobrável ou retrátil, metálica ou não, com comprimento de lâmina superior a 6 cm, sem considerar o cabo ou outra área de empunhadura; lâmina alongada, com ponta arredondada, sem aresta cortante, metálica ou não, com comprimento superior a 10 cm; navalha e lâmina de barbear, excluindo aparelho em cartucho; equipamento para prática de artes marciais; patins de lâmina; ferramentas tais como: furadeira, cortador retrátil, serra; arpão e lança; flecha, dardo, gancho de ferro, machado, rastelo, espora; pegador e furador de gelo; estilete, chave de fenda; cutelos e canivete; haste de esqui; agulhas hipodérmicas (exceto se houver receita médica); agulha de tricô; e agulha de tecer.
Categoria 3
Instrumentos de ponta arredondada alavanca ou barra metálica similar; ferramentas tais como: martelos, alicates, chave de boca; material esportivo que possa contribuir para uma ameaça, tais como remo, “skate”, vara de pescar, bastão, cacetete e tacos de bilhar, sinuca, beisebol, pólo, golfe,”hockey” etc; soquete; cassetetes; e equipamento para prática de artes marciais.
Categoria 4
Substância explosivas ou inflamáveis cápsula explosiva; cartucho gerador de fumaça; detonador e fuzíveis; espoleta; explosivo e réplica ou imitação de explosivo; sinalizador luminoso e pólvora; material pirotécnico e fogos de artifício; aerossol de qualquer substância, exceto os de uso médico e de asseio pessoal; bebida acima de 70% do padrão de graduação alcoólica, por volume; material de ignição ou combustão espontânea; fósforo, exceto em unidades acondicionadas em invólucro para uso cotidiano; sólido inflamável, tais como fósforos e artigos de fácil ignição, em qualquer quantidade; líquidos inflamáveis (ex: gasolina, óleo diesel, fluido de isqueiro, metanol); substância, que em contato com água, emita gases inflamáveis; munições e projéteis; gás comprimido de qualquer espécie, tais como: butano, propano, extintores e cilindros de oxigênio em quaisquer quantidades e recipientes; minas, explosivos plásticos, pólvora, dinamite, materiais militares explosivos e granadas; e aerossol, exceto o de uso médico e pessoal.
Categoria 5
Substâncias químicas e tóxicas material oxidante, tal como pó de cal, descorante químico e peróxido; cloro para piscinas e banheiras (Jacuzzi); material corrosivo, tal como mercúrio, ácido, alcalóide, bateria com líquido corrosivo, alvejante, em qualquer quantidade (exclusive instrumentos de medição térmica - termômetro); material infeccioso ou biologicamente perigoso (ex: sangue infectado, bactéria ou vírus); material radioativo (isótopos medicinais e comerciais); “sprays” paralisantes (pimenta e lacrimogêneo); substâncias venenosas (tóxicas) e infecciosas, tais como arsênio, cianidas, inseticidas e desfolhantes em quaisquer quantidades; e extintor de incêndio.
Categoria 6
Outros dispositivo de alarme (excluindo dispositivo de relógio de pulso e de equipamentos eletrônicos permitidos a bordo); e material cujo campo magnético seja suficiente para interferir nos equipamentos das aeronaves e que não estejam relacionados entre os dispositivos eletrônicos permitidos, tais como telefone celular, “laptop”, “palmtop”, jogos eletrônicos, “pager”, que são de uso controlado a bordo de aeronaves (Extraído de http://www2.anac.gov.br/avsec/. Consulta realizada em 17/10/2011).
Sequer no site da ré é possível se extrair subsistência para o argumento defensivo apresentado, já que, apesar de prever que equipamentos eletrônicos podem ser transportados em bagagem de mão, em nenhum local proíbe que sejam de forma diversa (bagagem despachada) (http://www.tam.com.br/b2c/vgn/v/index.jsp?vgnextoid=45a326d02e2da210VgnVCM1000009508020aRCRD). E nem o poderia, já que não autorizado pela legislação e sem razão plausível para tanto.
O que não se pode admitir é que a empresa aérea crie regras limitativas aos direitos dos consumidores em razão do contumaz desleixo com a bagagem de seus clientes, com frequentes extravios daquelas despachadas, sendo responsável não apenas pela segurança e bom atendimento do passageiro, como também dos objetos que porta consigo, em bagagem de mão ou no compartimento próprio e exclusivo à carga.
A prioridade à bagagem de mão não pode ser interpretada como restrição dos objetos em bagagem despachada. E, ainda que assim admitido, imperioso que tal informação seja prestada ao consumidor de forma antecipada e com a mais absoluta clareza, o que não restou minimamente comprovado nos autos.
É o caso, portanto, de ser o autor ressarcido dos danos materiais sofridos, no valor de R$ 1.072,50 (um mil e setenta e dois reais, cinquenta centavos) – saliento que o montante apontado na correspondência encaminhada à ré (p. 12) e reiterado na inicial (p. 02) não foi por ela impugnado, muito menos trouxe dados para individualmente contrapor os valores indicados –, devendo ser atualizado monetariamente e sofrer a incidências de juros legais desde a data da viagem – 07 de março de 2010 –, até porque naquele momento foi a ré notificada do prejuízo e, portanto, constituída em mora.
O mesmo provimento há de ser dado quanto ao pleito de danos morais. É que o extravio de bagagem provoca dissabor e dor íntima a qualquer pessoa, que se vê privada de seus pertences e eventuais novos bens adquiridos na viagem, para si ou para terceiras pessoas, ainda mais em se tratando de viagem internacional, onde muitas pessoas guardam recursos para adquirir determinados bens com preços mais vantajosos e na volta se vêem simplesmente privadas dos mesmos, sendo situação mais que suficiente a ensejar a respectiva reparação.
Ademais, enquanto abalo de foro íntimo, que passa na psique do lesado, independe de prova específica, não necessitando o autor demonstrar materialmente o sofrimento que lhe acometeu a perda da bagagem, o que nem sequer seria possível de cogitar.
Na verdade, cumpre demonstrar-se que, pelo estado da pessoa, ou por desequilíbrio e, sua situação jurídica, moral econômica, emocional ou outras, suportou ela conseqüências negativas advindas do ato lesivo. A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente (TJSC. Apelação Cível n. 2011.016174-2, de São José Rel. Desa. MARIA DO ROCIO LUZ SANTA RITTA. Terceira Câmara de Direito Civil. Julg. 19/07/2011).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tem-se, assim, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), principalmente por se tratar a lesante de detentora de vultosos lucros anuais, devendo aquele montante ser atualizado monetariamente e sofrer a incidência de juros legais a partir desta decisão.
 

Florianópolis (SC), 17 de outubro de 2011.

Margani de Mello 
Juíza de Direito