PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5006204-89.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: RODRIGO CANDIDO DA SILVA

RÉU: UNITED AIRLINES, INC.

RÉU: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Rodrigo Candido da Silva em face de Azul Linhas Aereas e United Airlines.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Sustenta a parte autora que adquiriu passagens aéreas partindo de Florianópolis com destino final San Francisco (EUA) passando por conexões nas cidades de São Paulo, ainda no Brasil e Washington, já nos Estados Unidos. As passagens foram adquiridas no site da segunda ré, sendo que os trechos no Brasil seriam operados pela ré Azul Linhas Aereas em sistema de cooperação.

O autor relata, ainda, que chegou com a antecedência necessária para seu embarque em Florianópolis e que por volta das 18h30, os prepostos da primeira ré informaram que o voo havia sido cancelado (deixando de aclarar acerca do motivo, mesmo quando interpelados pelos passageiros) e que todos seriam realocados no voo da empresa aérea Latam cuja partida estava programada para 19h10m, entretanto o voo da Latam atrasou saindo de Florianópolis as 20h20m, ou seja, mais de uma hora depois do horário programado, chegando em São Paulo às 21h15m.

Diante do atraso, pela negligência somado a falta de informações dos funcionários no momento do desembarque o autor não conseguiu embarcar no voo que sairia para os Estados Unidos. Diante do ocorrido foi informado que deveria entrar em contato com a empresa Azul. Isso, para que os prepostos providenciassem sua realocação, já que só havia disponível novo voo para o destino necessário para dia seguinte no mesmo horário (21h20m).

Alega que, diante de todos os infortúnios ocorridos, começou a passar mal, necessitando inclusive de atendimento médico, e diante de todos os percalços, seu estado de saúde, e por já ter perdido diversos de seus compromissos não viu alternativa senão cancelar seu comparecimento ao evento mundial que tanto ansiava participar, deixando de comparecer aos compromissos, jantares, e palestras que por si seriam ministradas.

Diante do exposto a respeito da falta de comunicação, todo constrangimento imposto ao requerente que perdeu um evento do qual iria acrescentar em sua vida profissional, e no seu retorno precisou voltar a fazer tratamento para ansiedade, além do descaso por parte da ré, que não deu o treinamento adequado ao seus prepostos que não fizeram o deslocamento do autor até o próximo portão de embarque, vindo a ter que se hospedar nas dependências de um parceira da ré, desencadeando ansiedade no autor e passando a sofrer por uma virose (tudo ocasionado pelo sistema psicológico do autor que foi afetado) o autor afirma que houve dano à sua moral, afastando a hipótese de mero aborrecimento.

Em seus pedidos finais a parte autora requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), além da condenação em danos materiais no valor de R$ 8.291,84 (oito mil duzentos e noventa e um reais e oitenta e quatro centavos) referente ao ressarcimento dos gastos médicos, reembolso de passagens, deslocamentos e das diárias canceladas no destino final.

Após serem citadas (eventos 8 e 9), apenas a segunda ré compareceu a audiência conciliatória e apresentou contestação (evento 10).

Em sua peça de defesa a empresa United Airlines alega que não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido sustentando ausência de responsabilidade, uma vez que os problemas ocorreram logo no primeiro trecho da viagem, cujo transporte era de responsabilidade da outra companhia aérea. Do mesmo modo, diz que não há motivo para indenização de dano moral, vez que o imbróglio não passou de mero aborrecimento. Por fim, pede total indeferimento dos pedidos da exordial.

Na réplica a parte autora requereu a decretação da revelia da primeira ré, com a presunção de veracidade dos fatos trazidos na inicial, refuta o argumento de ausência de responsabilidade da United Airlines sustentando que, embora o atraso tenha ocorrido por culpa da Azul, os bilhetes foram adquiridos no site da segunda ré que devem responder solidariamente pela má prestação de serviço de transporte aéreo, em função de integrarem a cadeia de fornecedores.

1. Preliminares

Primeiramente em conformidade com o art. 274, parágrafo único, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a citação da ré Azul Linhas Aereas ocorreu de forma válida (evento 9) reconheço sua revelia, em virtude da ausência de apresentação de contestação tempestivamente.

Ainda, em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré United Airlines uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e transporte de passageiros é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.

Por fim, antes da análise do mérito, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
 

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

2. Responsabilidade Objetiva

Infiro dos autos (Outros 7 - evento 1) que a parte requerente comprou passagem para o trecho Florianópolis/San Francisco (CA, EUA) com conexões em São Paulo e Washington (CD, EUA). A saída de Florianópolis estava programada para às 19h e de São Paulo às 21h20m.

Resta incontestável que houve atraso no primeiro voo e por culpa exclusiva da ré o autor perdeu o segundo voo. Também denota comprovado que a única opção oferecida foi a realocação em um voo que partiria no mesmo horário no dia seguinte.

Ademais, verifico que todos os voos foram adquiridos da companhia United Airlines, ora ré, sob o mesmo código de reserva, ainda que o trecho fosse operado pela companhia parceira, talvez se o tempo entre as conexões fosse um pouco maior o atraso na saída de Florianópolis não acarretaria a perda do voo de São Paulo.

Pois, se contratempos e atrasos são previsíveis na realização do transporte aéreo, esperado é que as companhias aéreas, por meio dos sítios eletrônicos parceiros nos quais divulgam e realizam a venda de suas passagens, atuem com a necessária precaução, disponibilizando ao consumidor voos com maior espaço de tempo entre si e impedindo a aquisição de conexões em prazo de tempo que impossibilite os procedimentos de embarque e desembarque.

Logo, se houve a perda do voo e essa se deu por mau gerenciamento da empresa aérea quanto ao tempo de conexão ofertado ao passageiro, evidente a falha na prestação do serviço.

Nesse sentido, colho da jurisprudência:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. VOO DE RETORNO À SÃO PAULO. SAÍDA DO AEROPORTO DE LAS VEGAS COM DESTINO A SÃO FRANCISCO. ATRASO POR PARTE DA COMPANHIA QUE OPEROU REFERIDO VÔO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA À PRIMEIRA REQUERIDA POR TER ESTABELECIDO PRAZO EXÍGUO EM TAL CONEXÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. CAUSA DE PEDIR QUE NÃO SE RESUME AO ATRASO. DESCASO DA COMPANHIA APÓS O DESEMBARQUE, A QUAL NÃO PRESTOU QUALQUER AUXÍLIO AOS REQUERENTES E NÃO DISPONIBILIZOU VOO ALTERNATIVO. REQUERENTES QUE PERNOITARAM NO AEROPORTO, SEM QUALQUER ASSISTÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE VOOS DAS COMPANHIAS NO DIA SEGUINTE. PASSAGENS REMARCADAS, MEDIANTE PAGAMENTO, PARA O PRÓXIMO DIA APÓS PERNOITE. NÃO FORNECIMENTO DE ACOMODAÇÃO E ALIMENTAÇÃO. FLAGRANTE OFENSA À DIGNIDADE DOS CONSUMIDORES. DANOS MATERIAIS E MORAIS SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADOS. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. A companhia aérea requerida não observou prazo minimamente razoável para a conexão planejada, especialmente por envolver amplo deslocamento dentro do aeroporto. Logo, concorreu diretamente para o resultado lesivo (perda do vôo subsequente). Não bastasse isso, configurada a perda, não estava eximida de prestar todo o auxílio necessário aos passageiros, tais como oferecimento de acomodação e alimentação. Além disso, em casos como este, exige-se que a companhia aérea tome as medidas necessárias para realocar os passageiros em outro voo, inclusive de companhia aérea concorrente ou em outro aeroporto, se necessário, de modo a assegurar a chegada dos consumidores ao destino dentro do menor tempo possível, se não for possível assegurar que o seja em tempo hábil. Afinal, esse é justamente o objetivo daqueles que contratam o serviço de transporte aéreo, cujo resultado deve ser resguardado, por um ou outro meio [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0701002-14.2011.8.24.0008, de Blumenau, rel. Des. Sérgio Agenor de Aragão, Segunda Turma de Recursos - Blumenau, j. 11-02-2014) (grifei).

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

3. Danos Morais

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso ou perda de voo, o simples fato do atraso em uma dos trechos acarretar a perda do outro já enseja condenação das empresas rés pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, e sofrer incontestável angústia a ponto de necessitar ser atendida em unidade de saúde, e principalmente diante de todo o narrado ter perdido seu compromisso profissional tão importante. 

A ré Azul Linhas Aereas não apresentou contestação o que impede que haja qualquer análise de eventual fato que pudesse excluir sua responsabilidade. De igual a empresa United Airlines também não apresenta argumentos plausíveis de afastar a condenação, uma vez que limita-se a dizer que a responsabilidade por eventuais atrasos foram culpa exclusiva da primeira ré e que eventuais ressarcimentos devem ser discutidos e pleiteados exclusivamente com a corré.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, devem as rés serem condenadas a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, considerando a perda do compromisso e os problemas médicos decorridos,  sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

4. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." (MONTREAL, 1999)

E, em seu art. 21:

“O transportador deverá oferecer as alternativas de reacomodação, reembolso e execução do serviço por outra modalidade de transporte, devendo a escolha ser do passageiro, nos seguintes casos:
I – atraso de voo por mais de quatro horas em relação ao horário originalmente contratado;
II – cancelamento de voo ou interrupção do serviço;
III – preterição de passageiro; e
IV – perda de voo subsequente pelo passageiro, nos voos com conexão, inclusive nos casos de troca de aeroportos, quando a causa da perda for do transportador.
Parágrafo único. As alternativas previstas no caput deste artigo deverão ser imediatamente oferecidas aos passageiros quando o transportador dispuser antecipadamente da informação de que o voo atrasará mais de 4 (quatro) horas em relação ao horário originalmente contratado. (MONTREAL, 1999) (g/n)

Como já disposto no item anterior, eximiram-se as rés de comprovarem a excludente.

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, o autor não pôde utilizar a diária paga ao Hotel Handlery Union Square Hotel em seu local de destino na data da viagem (evento 10 - Outros 10) no valor de U$ 365,66 (trezentos e sessenta e cinco dólares e sessenta e seis centavos)

 Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano no dia 13/09/2019 conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1. totalizando R$ 1.484,95 (um mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e noventa e cinco centavos).

O gasto com seu deslocamento do aeroporto em São Paulo para o Hotel Panamby no valor de R$ 44,47 (quarenta e quatro reais e quarenta e sete centavos), o valor despendido com consulta médica em São Paulo, no valor de R$790,00 (setecentos e noventa reais) e o valor gasto com farmácia R$ 152,36 (cento e cinquenta e dois reais e trinta e seis centavos) não foram impugnados de forma específica pelas rés, sendo notoriamente decorrentes da perda do voo, e uma vez devidamente comprovados também merecem ressarcimento.

A compra da passagem para retorno a Florianópolis no valor de R$ 668,59 (seiscentos e sessenta e oito reais e cinquenta e nove centavos), uma vez documentalmente comprovada e configurada a falha da ré, também deve ser ressarcida.

Por fim, o custo de R$ 5.029,32 (cinco mil vinte e nove reais e trinta e dois centavos) também deve ser reembolsado.

A soma dos gastos totaliza R$ 8.291,84 (oito mil duzentos e noventa e um reais e oitenta e quatro centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional, conforme artigo 22, item 1 da Convenção: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

 Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 8.291,84 (oito mil duzentos e noventa e um reais e oitenta e quatro centavos), conforme pleiteado pela parte autora à exordial.
 

Arquivem-se oportunamente. 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310003074633v27 e do código CRC c887faf6.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 30/4/2020, às 18:22:29

 

1. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/conversao (Data cotação utilizada: 13/09/2019 - Taxa: 1 Dólar dos Estados Unidos/USD= 4,061 Real/BRL - 1 Real/BRL (790) = 0,2462448 Dólar dos Estados Unidos/USD - TOTAL: 1.484,95)
 

5006204-89.2019.8.24.0090310003074633 .V27