PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002649-64.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: PATSY GERALDINE BALCONI MANDELLI

RÉU: LATAM AIRLINES GROUP S/A

SENTENÇA

Vistos etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por PATSY GERALDINE BALCONI MANDELLI em face de LATAM AIRLINES GROUP S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos de ida e volta entre Florianópolis - Guarulhos - Nova Iorque, a fim de acompanhar o seu esposo em um Congresso de Cirurgia Vascular. Nos bilhetes adquiridos, a autora sairia de Florianópolis às 19h35min do dia 10/11/2018 e faria uma conexão em Guarulhos às 23h30min do mesmo dia, com rumo a Nova Iorque, onde chegaria às 6h25min do dia 11/11/2018.

Ocorre, contudo que, não conseguindo realizar o check in do primeiro voo, se dirigiu ao balcão de atendimento da companhia ré e foi informada de que o voo adquirido atrasaria e sua conexão seria perdida. Somente após alguma negociação entre sua agente de viagens e a companhia acionada pôde embarcar rumo a Guarulhos, de onde partiria para Nova Iorque em voo de uma companhia parceira.

Entretanto, ao chegar ao balcão da companhia parceira, já na cidade de conexão, teve ciência de que as informações repassadas pela ré estavam equivocadas e o check in do voo em que tinha sido realocada já estava encerrado. Sem outra alternativa, a autora saiu do aeroporto de Guarulhos por volta das 4h do dia 11/11/2018, a fim de, por conta própria, procurar hospedagem, sem qualquer assistência material por parte da requerida.

O seu embarque para o destino final ocorreu somente às 22h30min do dia 11/11/2018, com a partida às 23h30min, perfazendo, assim, um atraso de 24h (vinte e três horas), que impossibilitou a participação de seu marido na reunião do evento e o uso de uma das diárias do hotel que havia reservado.

Além disso, como não embarcou em seu voo original, a viagem de retorno também apresentou problemas, que só foram resolvidos após novo contato com sua agente de viagens.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma que prestou a devida assistência material à autora, realocando-a em novo voo.

Contudo, eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave.

A requerida apresenta como meio de prova um documento de Consulta de Voos Passados – VRA, retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do atraso do primeiro voo da autora (Evento 8, PET1, fl. 4).

No entanto, o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral.

Também constitui prova unilateral a tela apresentada à fl. 4 (Evento 8, PET1) apontando as assistências fornecidas à autora, uma vez que retiradas do sistema da própria ré. Poderia a parte ré ter adunado aos autos, por exemplo, voucher assinado pela autora atestando que de fato recebeu auxílio material.

Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar na cidade de conexão, às próprias custas, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Ressalto, ainda, que apesar da menção à perda de uma reunião da qual o marido da autora participaria, não há nos autos documentos que corroborem essa alegação e, ademais, caberia ao marido da autora pleitear a reparação pelo dano daí advindo, acompanhado da devida comprovação, o que constato, inclusive, que já foi indeferido nos autos n. 5002650-49.2019.8.24.0090.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio à parte demandante e o voo ter atrasado 24h (vinte e quatro horas), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 

Arquivem-se oportunamente. 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001502642v6 e do código CRC 87695a71.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 27/1/2020, às 15:31:20

 

 

5002649-64.2019.8.24.0090310001502642 .V6