PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002171-56.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: RAQUEL MELILO

RÉU: TAM LINHAS AEREAS S/A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Raquel Melilo em face de Tam Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Cidade do México - Guarulhos - Florianópolis, sendo que o voo relativo ao último trecho decolaria de Guarulhos com destino a Florianópolis às 08h45min do dia 12/04/2019.

Ocorre, contudo, que, após embarcar e permanecer por algumas horas na aeronave do primeiro voo, os passageiros foram informados de que seu voo havia sido cancelado. Assim, foram direcionados a um hotel para pernoite, pois só decolariam no dia seguinte. Ademais, como não recebeu assistência com alimentação, a requerente teve de arcar com os gastos da compra de duas garrafas de água mineral, no valor de MXN$ 90 (noventa pesos mexicanos).

O novo itinerário em que foi realocada a autora previa, ainda, um pernoite em Guarulhos, para o qual não recebeu auxílio com hospedagem, tendo de acomodar-se em uma sala do próprio aeroporto fornecida pela ré, sem a devida segurança. 

A passageira somente embarcou com destino a Florianópolis às 08h45min do dia 13/04/2019, isto é, com um atraso de 24h (vinte e quatro horas) para a chegada a seu destino final.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré à restituição do valor gasto com alimentação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão da necessidade de uma manutenção não programada na aeronave, a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma, ainda, que ofertou à passageira a devida assistência material de transporte e alimentação.

Eximiu-se de trazer aos autos, contudo, quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. 

A requerida apresenta como meios de prova algumas capturas de tela  de seu sistema de controle interno e um documento de Consulta de Voos Passados – VRA, retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do atraso do voo da requerente. No entanto, o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral.

Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se).

 

ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015) (Grifou-se).

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora esperar pelo cancelamento do voo dentro da própria aeronave e pernoitar no próprio aeroporto em Guarulhos.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Cabe ressaltar, contudo, que embora a requerente mencione ter perdido o casamento de um amigo em decorrência do atraso em seus voos, não juntou aos autos documentos que corroborem essa afirmação.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hotel, em um dos pernoites) e o atraso de 24h (vinte e quatro horas), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo e a ausência de assistência com alimentação, a autora teve de adquirir, às próprias custas, duas garrafas de água mineral, conforme nota fiscal apresentada (Evento 1, COMP5). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão do valor de acordo com a cotação do peso mexicano no dia 12/04/2019.

Portanto, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos itens adquiridos (MXN$ 90 - noventa pesos mexicanos)  para R$ 18,55 (dezoito reais e cinquenta e cinco centavos), considerando a taxa de conversão do Peso mexicano para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1.

Assim, considerando que a quantia se encontra dentro do limite estabelecido pela norma internacional para restituição, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no montante de R$ 18,55 (dezoito reais e cinquenta e cinco centavos).

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 

Arquivem-se oportunamente. 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001447776v7 e do código CRC 3fdecf7d.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 22/1/2020, às 15:45:15

 

1. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/conversao
 

5002171-56.2019.8.24.0090310001447776 .V7