PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002650-49.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: MARCELO BARBOSA MANDELLI

RÉU: LATAM AIRLINES GROUP S/A

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCELO BARBOSA MANDELLI em face de LATAM AIRLINES GROUP S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos de ida e volta entre Florianópolis - Guarulhos - Nova Iorque, a fim de participar como organizador de um Congresso de Cirurgia Vascular. Nos bilhetes adquiridos, o autor sairia de Florianópolis às 19h35min do dia 10/11/2018 e faria uma conexão em Guarulhos às 23h30min do mesmo dia, com rumo a Nova Iorque, onde chegaria às 06h25min do dia 11/11/2018, a tempo de participar de uma reunião com os demais organizadores do evento.

Ocorre, contudo, que, não conseguindo realizar o check in do primeiro voo, se dirigiu ao balcão de atendimento da companhia ré e foi informado de que o voo adquirido atrasaria e sua conexão seria perdida. Somente após alguma negociação entre sua agente de viagens e a companhia acionada pôde embarcar rumo a Guarulhos, de onde partiria para Nova Iorque em voo de uma companhia parceira.

Entretanto, ao chegar no balcão da companhia parceira, já na cidade de conexão, teve ciência de que as informações repassadas pela ré estavam equivocadas e o check in do voo em que tinha sido realocado já estava encerrado. Sem outra alternativa, o autor saiu do aeroporto de Guarulhos por volta das 4h00min do dia 11/11/2018, a fim de, por conta própria, procurar por hospedagem, sem qualquer assistência material por parte da requerida.

O seu embarque para o destino final somente ocorreu às 22h30min do dia 11/11/2018, com um atraso de 23h (vinte e três horas), portanto, que impossibilitou sua participação na reunião e o uso de uma das diárias de hotel  por ele adquiridas.

Além disso, como não embarcou em seu voo original, a viagem de retorno também apresentou problemas, que só foram resolvidos após novo contato com sua agente de viagens.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma que prestou a devida assistência ao passageiro, realocando-o em novos voos e fornecendo alimentação.

Eximiu-se de trazer aos autos, contudo, quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave ou que prestou a alegada assistência com alimentação ao passageiro. A requerida apresenta como meio de prova um documento de Consulta de Voos Passados – VRA, retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do atraso do primeiro voo do autor. 

No entanto, o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral.

Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel na cidade de conexão, às próprias custas, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Ressalto, ainda, que apesar da menção à perda de uma reunião de organização do evento que motivou a viagem por parte do requerente em função do atraso em sua viagem, não há nos autos documentos que corroborem essa alegação.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter não sido prestado algum auxilio à parte demandante e o atraso de 23h (vinte e três horas) em sua viagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais) mostra-se adequada a indenizar o requerente pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente de responsabilidade.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, o autor não pôde utilizar uma das diárias pagas ao hotel em seu local de destino na data da viagem, isto é, aquela referente ao dia 11/11/2018. A perda da diária pleiteada referente ao dia 10/11/2018 não decorre da falha na prestação do serviço da ré, uma vez que os voos originalmente adquiridos, se realizados da forma como contratados, somente permitiriam ao autor chegar ao hotel no dia 11/11/2018. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano no dia 11/11/2018.

Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pela diária (US$ 414.30) para R$ 1.553,62 (um mil quinhentos e cinquenta e três reais e sessenta e dois centavos), considerando a taxa de conversão do Dólar americano para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1.

Assim, uma vez que o valor devido está dentro do limite indenizatório estabelecido pela norma internacional, defiro, em parte, o pedido de indenização pelos danos materiais, no montante de R$ 1.553,62 (um mil quinhentos e cinquenta e três reais e sessenta e dois centavos).

Ainda, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 
Arquivem-se oportunamente. 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001430220v11 e do código CRC 8dfa0f75.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 20/1/2020, às 18:45:55

 

1. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/conversao
 

5002650-49.2019.8.24.0090310001430220 .V11