PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5003665-53.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: CHARLES ODAIR CESCONETTO DA SILVA

RÉU: DECOLAR. COM LTDA. E OUTRO

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CHARLES ODAIR CESCONETTO DA SILVA em face de DECOLAR. COM LTDA. e ALITALIA SOCIETA AEREA ITALIANA S.P.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Agrego a este pensar que, apesar dos requerimentos das partes sobre a necessidade de dilação de provas, é mister que apontem e de antemão quais instrumentos são necessários à dilação, inclusive, arrolando previamente testemunhas e indicando a que pontos especificamente se prestariam a esclarecer seus depoimentos além daqueles passíveis de comprovação documental.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda em sede preliminar, esclareço que a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Decolar.com é matéria que, no presente caso, se confunde com o mérito e será com ele analisada.

Pois bem. 

Narra o requerente que adquiriu passagens aéreas, por meio do sítio eletrônico da requerida Decolar.com, para voos de ida e volta entre Florianópolis - Viracopos, operados pela companhia aérea Azul, e voos de ida e volta entre Guarulhos - Roma, operados pela companhia ré Alitália, a ocorrerem nos dias 21/10/2018 e 12/11/2018 (Evento 1, COMP3/5). 

Ocorre que, em 02/10/2019, recebeu e-mail da ré Decolar informando que a Alitália havia realizado uma alteração no voo do trecho Guarulhos - Roma e, por isso, oferecia, sem custo adicional, outras opções de voo, garantidas mediante aceite do passageiro, que acatou a alternativa.

No entanto, o tempo de conexão para o novo voo em que concordou ser realocado impossibilitou ao autor de utilizar transporte público ou transfer disponibilizado pela Azul para o trajeto entre os aeroportos de Viracopos e Guarulhos, de modo que teve arcar com contratação de transporte privado.

Além disso, após um atraso de 5 (cinco) horas no voo de retorno, entre Roma e Guarulhos, ao se dirigir para o procedimento de check in em Viracopos e embarcar com destino a Florianópolis, o autor foi cientificado de que seu voo nacional havia sido alterado pela Alitália, que o reacomodou em voo antecipado, com partida de Guarulhos, sem tempo hábil para embarque. 

Assim, o requerente teve de adquirir novas passagens aéreas, no valor R$ 2.404,40 (dois mil quatrocentos e quatro reais e quarenta centavos), para seu destino final, onde chegou somente às 16h10min do dia 12/11/2018 (Evento 1, COMP19, 24 e 25), com um atraso de aproximadamente 5h10min (cinco horas e dez minutos), portanto, uma vez que seu itinerário original previa sua chegada para às 11h00min daquele dia (Evento 1, COMP7/10). Ademais, teve novamente de arcar com os gastos de transporte privado.

O autor afirma, ainda, que em virtude deste atraso, teve de cancelar uma reunião familiar com o médico que atende sua irmão, na qual sua participação era indispensável.

Diante disso, requer em síntese, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos materiais referentes aos gastos com novas passagens aéreas e transporte, além de indenização pelos danos morais vivenciados.

Em sede de contestação, aduz a ré Decolar que diante de alterações no itinerário original do autor, realizadas pela companhia aérea, lhe enviou as possíveis alternativas de realocação e emitiu novos bilhetes após o aceite do passageiro. Afirma que, a respeito da alteração no voo em que foi reacomodado o requerente, orientou o passageiro a que buscasse auxílio no balcão da companhia aérea, uma vez que o procedimento de check in já estava aberto e que a Decolar não possui poder de gestão sobre as passagens aéreas nas 72h (setenta e duas horas) que antecedem a saída do voo, cuja responsabilidade é exclusiva da companhia aérea, caracterizando a situação como hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

A ré Alitália, por sua vez, alega que a alteração no voo entre São Paulo e Roma decorreu de reajustes na malha aérea, serviço sobre o qual não possui qualquer controle ou influência, razão pela qual se enquadra perfeitamente na culpa exclusiva de terceiro e afasta sua responsabilização. Aduz que, de todo modo, esta alteração aumentou o tempo de conexão entre os voos do requerente, havendo lapso temporal suficiente para que ele pudesse utilizarse dos meios de transportes públicos ou transfer entre os aeroportos.

Quanto ao atraso do voo entre Roma e São Paulo, aduz que este ocorreu em virtude de problemas técnicos operacionais da aeronave que procederia ao transporte, optando em adiar o voo com objetivo exclusivo de proteção e segurança dos passageiros.

Em relação ao trecho entre Viracopos e Florianópolis, afirma que o contrato pelo passageiro foi realizado por companhia aérea diversa, com códigos de reserva independentes e sobre o qual não possui ingerências.

Passo, pois, à análise do mérito.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor, quais sejam: que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a divulgação e venda das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as empresas rés. Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em hipótese de ilegitimidade passiva de qualquer uma das empresas acionadas, de ocorrência de caso fortuito externo ou de culpa exclusiva de terceiro.

Além disso, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível e integra o risco da atividade do transportador aéreo.

Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO DE VOO COM PERDA DE CONEXÃO. REACOMODAÇÃO EM OUTRO VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE DOZE HORAS. MANUTENÇÃO DA AERONAVE. JUSTIFICATIVA INACEITÁVEL. PROBLEMA TÉCNICOS. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. DEVER DE INDENIZAR. VALOR ARBITRADO COM PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  Nos moldes do artigo 46 da Lei 9.099/95 "O julgamento em segunda instância constará apenas da ata, com a indicação suficiente do processo, fundamentação sucinta e parte dispositiva. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão". (TJSC, Recurso Inominado n. 0310430-10.2015.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Cleusa Maria Cardoso, Quarta Turma de Recursos - Criciúma, j. 12-07-2016) (Grifou-se).

 

ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015) (grifou-se)

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 5h10min (cinco horas e dez minutos), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mostra-se adequada a indenizar o passageiro pelos infortúnios vivenciados. 

Em relação aos danos materiais, estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

Esclareço, ainda, que o dano material não é presumível, devendo ser devidamente comprovado a fim de que seja indenizável.

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo de retorno, o autor teve de adquirir novas passagens aéreas para o trecho final de sua viagem, no total de R$ 2.404,40 (dois mil quatrocentos e quatro reais e quarenta centavos), conforme comprovante fiscal apresentado (Evento 1, COMP24/25). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

Cabe aqui esclarecer que a alteração do trecho internacional de ida não pode ser considerada causa para os dispêndios de transporte entre aeroportos pelo passageiro naquela data, uma vez que postergou o horário de decolagem, aumentando, inclusive, o tempo de conexão do requerente, que chegou a Viracopos no horário originalmente previsto, às 12h30min do dia 21/10/2018, de modo que não impossibilitou a utilização de qualquer transporte previamente contratado ou ofertado.

Tampouco há como afirmar que o atraso do voo internacional de retorno ocasionou gasto excepcional com transporte, pois o trajeto entre os aeroportos era previsto desde a aquisição dos bilhetes aéreos e inexistem nos autos comprovação de que o referido atraso tenha impossibilitado a sua realização por meios mais econômicos.

Outrossim, a reserva de diária de hotel, realizada antes mesmo do início da viagem de retorno, em 10/11/2018, é gasto que não guarda relação com a falha no serviço da parte ré.

É incabível, ademais, a restituição do valor das passagens aéreas, pois, muito embora com alterações e atrasos, os voos foram realizados, de modo que o reembolso dessa quantia implicaria na gratuidade da viagem, o que não se pode admitir, sob pena de enriquecimento sem causa do autor.

A soma dos gastos decorrentes da falha no serviço da ré totaliza, assim, R$ 2.404,40 (dois mil quatrocentos e quatro reais e quarenta centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional, devendo a ré promover a restituição deste montante.
 

Arquivem-se oportunamente. 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002667670v21 e do código CRC 31d92958.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 28/5/2020, às 20:14:30

 

 

5003665-53.2019.8.24.0090310002667670 .V21