PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5008241-89.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: ANA PAULA GRILLO RODRIGUES

RÉU: GOL LINHAS AEREAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANA PAULA GRILLO RODRIGUES em face de GOL LINHAS AEREAS S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

De plano, afasto a necessidade de conexão dos presentes autos com aqueles de n. 5008215-91.2019.8.24.0090, porquanto fundamentadas em danos sofridos individualmente por cada autora, que, embora viajassem juntas e possuam a mesma causa de pedir, pleiteam objetos diversos, afastando a incidência do art. 55 do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Narra a requerente que adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trecho entre Florianópolis - Congonhas, com chegada prevista para às 8h50min do dia 06/11/2019, a fim de participar do do evento “XXII SEMEAD – Seminários em Administração”, com início às 11h00min daquele dia.

Ocorre, contudo, que após realizar o check in e dirigir-se ao setor de embarque, foi cientificada de que o voo estava atrasado, com nova previsão de decolagem para às 11h00min, o que inviabilizaria sua chegada ao seminário em tempo.

Assim, compareceu ao balcão de atendimento da requerida, e foi realocada em voo com destino ao aeroporto de Guarulhos, distante aproximadamente 50km da USP, local do evento, com previsão de chegada às 10h50min, sendo informada da gratuidade de transfer ofertado pela companhia até Congonhas.

No entanto, ao chegar em Guarulhos, foi surpreendida com a informação de que seu transfer somente sairia às 12h30min, de modo que teve de arcar com a despesa de um transfer privado que lhe permitisse chegar o mais rápido possível a seu compromisso e a deixou em Congonhas somente às 13h30min, isto é, com um atraso de 4h40min (quatro horas e quarenta minutos) em relação ao itinerário originalmente adquirido.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização do dano material pelo valor gasto com transfer entre aeroportos, além de indenização pelos danos morais suportados.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, que implicou a necessidade de uma manutenção não programada. Alega que foi prestada toda a devida assistência à parte autora com sua realocação em voo próximo, e que a própria autora aceitou a reacomodação em voo com destino a aeroporto diverso, não havendo que se falar em sua responsabilização.

Compulsando os autos, observo que a ré eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, de que tomou todas as providências necessárias a evitar a necessidade de manutenção na aeronave próximo do horário de decolagem. De toda sorte, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível e consiste em risco inerente à atividade do transportador aéreo.

Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO DE VOO COM PERDA DE CONEXÃO. REACOMODAÇÃO EM OUTRO VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE DOZE HORAS. MANUTENÇÃO DA AERONAVE. JUSTIFICATIVA INACEITÁVEL. PROBLEMA TÉCNICOS. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. DEVER DE INDENIZAR. VALOR ARBITRADO COM PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.    Nos moldes do artigo 46 da Lei 9.099/95 "O julgamento em segunda instância constará apenas da ata, com a indicação suficiente do processo, fundamentação sucinta e parte dispositiva. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão". (TJSC, Recurso Inominado n. 0310430-10.2015.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Cleusa Maria Cardoso, Quarta Turma de Recursos - Criciúma, j. 12-07-2016) (Grifou-se).

 

ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015) (grifou-se)

Outrossim, ainda que a passageira tenha acatado a reacomodação em voo com destino diverso, tendo em vista que esta ocorreu sob a oferta de transfer entre aeroportos formulada pela ré - fato incontroverso nos autos, inclusive -, cabia à companhia promover a chegada da passageira a Congonhas em tempo de atender a seu compromisso motivador da viagem, conforme horário prometido quando de sua reacomodação.

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido à manutenção não programada em razão de problema técnico na aeronave. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino, agravada a situação, no caso, pela perda parcial do seminário que motivou a viagem.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando a perda parcial do compromisso e o atraso de 4h40min (quatro horas e quarenta minutos), entendo que a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao descumprimento de oferta em relação ao transporte entre aeroportos, a autora precisou arcar com a despesa de R$ 39,00 (trinta e nove reais) pelo serviço de transfer até Congonhas, certificada por meio do documento apresentado em Evento 1, FATURA6. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta de sua falha na prestação do serviço.

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 
Arquivem-se oportunamente. 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310006919589v6 e do código CRC 9c0b7ef1.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 29/9/2020, às 17:44:31

 

 

5008241-89.2019.8.24.0090310006919589 .V6