PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5000470-26.2020.8.24.0090/SC

AUTOR: CAROLINA SCHMITT NUNES

RÉU: GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por CAROLINA SCHMITT NUNES em face de GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, requer a ré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. a retificação do seu nome nos autos. Assim, acolho a preliminar, para que seja efetuada a correção no sistema a fim de constar a parte GOL LINHAS AÉREAS S/A., nos termos requeridos.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Rio de Janeiro – Florianópolis, com conexão em São Paulo, com chegada prevista no dia 10/12/2019 às 17h40min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de aproximadamente 5 (cinco) horas para chegada ao destino, além do transtorno em realizar parte do trajeto via terrestre (Navegantes – Florianópolis).

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenizações por danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas documento retirado do sítio eletrônico informando as condições climáticas no local na data do voo. Acrescenta como meio de prova de suas alegações algumas reportagens (fls. 7-9, evento 25, defesa prévia) indicando a previsão do tempo.  Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido a condições climáticas desfavoráveis. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situações, no caso, pela reacomodação da autora em voo com destino diverso do contratado e parte do trajeto realizado por via terrestre, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio e o atraso aproximado de 5 (cinco) horas, entendo que a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 

Arquivem-se oportunamente. 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310005397567v3 e do código CRC 4257fd86.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 4/8/2020, às 15:57:21

 

 

5000470-26.2020.8.24.0090310005397567 .V3