PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001496-93.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: RICARDO MINATTO CABRAL

RÉU: OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A EM RECUPERACAO JUDICIAL

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RICARDO MINATTO CABRAL em face de OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A EM RECUPERACAO JUDICIAL.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG em 10-11-2017 PUBLIC em 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Narra o requerente que, em 15/01/2019, adquiriu passagens aéreas para trechos entre São Paulo - Bogotá - Costa Rica - Lima - São Paulo, da companhia ré, no valor de R$1.484,08 (mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e oito centavos). Além disso, adquiriu passagens que dessem conta do trecho Florianópolis - São Paulo - Florianópolis, de companhia aérea diversa.

Inicialmente, o tempo de escala na cidade de Bogotá programado entre os voos seria de 01h15min. No retorno, o autor teria uma escala de 01h35min na cidade de Lima. 

Ocorre que, em 19/03/2019, a requerida enviou comunicado de e-mail ao passageiro, antecipando sua partida de São Paulo em 15 (quinze) horas, ocasionando despesa com a alteração também do trecho entre Florianópolis e São Paulo. 

Além disso, no dia do embarque (04/05/2019), a requerida alterou ainda o trecho entre Bogotá e Costa Rica, ocasionando um tempo de escala de 8h25min (oito horas e vinte e cinco minutos). Assim, o autor chegou ao destino final muito antes do programado, o que importou também na cobrança de uma diária extra no hotel em que estava hospedado.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais relativos à alteração do trecho nacional e à diária extra no destino da viagem, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Pois bem.

Há de ser, desde logo, decretada a revelia da ré OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A, porquanto citada (Evento 30) não respondeu ao processo tempestivamente.

Sabe-se que um dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 344 do Código de Processo Civil, é a possibilidade de julgamento do feito no estado em que se encontra, conforme artigo 355, II, do mesmo Código.

Ademais, decorre do artigo supramencionado a presunção de veracidade dos fatos alegados pela parte autora.

No caso em apreço, verifico que a alteração que antecipou o trecho São Paulo - Bogotá foi comunicada ao requerente em 19/03/2019, isto é, com 45 (quarenta e cinco) dias de antecedência, tendo em vista que o voo ocorreria em 04/05/2019.

Nos termos da legislação da Resolução n.º 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), as alterações feitas pelo transportador deverão ser informadas aos passageiros com antecedência de 72 (setenta e duas) horas, cabendo ao passageiro optar pelas alternativas de reacomodação ou pelo reembolso integral quando a alteração do horário de partida ou de chegada ultrapassar uma hora no voos internacionais (art. 12, § 1º, inciso II), o que corresponde ao caso dos autos.

Por conseguinte, considerando que a ré cumpriu o prazo imposto pela ANAC para cientificação do passageiro acerca desta alteração, cabia a este acatar o novo horário em que fora reacomodado ou solicitar o reembolso da passagem, de modo que não há ocorrência de falha do serviço a respeito.

Entretanto, em relação ao trecho Bogotá - Costa Rica, eximiu-se a ré de trazer aos autos quaisquer provas que corroborem que cientificou previamente o autor da antecipação de seu voo, conforme ônus que lhe incumbia. É a jurisprudência:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE VOO. ANTECIPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA. (...) "Compete à companhia aérea o ônus da prova da alegação de que comunicou previamente a antecipação do horário do voo aos passageiros por meio de correio eletrônico. [...] A frustração da realização de viagem em razão da alteração unilateral do horário de voo é causa de transtornos e aflições que ultrapassam a esfera do mero dissabor e caracteriza o dano moral." (TJSC, Recurso Inominado n. 0302314-44.2015.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 04-10-2016).QUANTUM INDENIZATÓRIO. Não há que se falar em redução da verba arbitrada. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0324827-02.2014.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Marcelo Carlin, j. 22-10-2015.SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0810287-57.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, j. 09-02-2017). (grifei).

Sendo assim, em se tratando de relação consumerista e diante da falha na prestação do serviço, cuja responsabilidade é objetiva, é dever da ré indenizar os danos decorrentes da alteração unilateral do itinerário.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de alterações de voo, o simples fato do tempo de escala entre os voos ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos da alteração unilateral. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando que o tempo de conexão excedeu em 8h25min (oito horas e vinte e cinco minutos) a duração originalmente adquirida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizar o requerente pelos infortúnios vivenciados. 

Quanto aos danos materiais, estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro."

No caso em tela, o gasto com uma diária de hotel decorrente da alteração do trecho Bogotá - Costa Rica é comprovado por meio dos documentos apresentados em Evento 1 (OUT9 e OUT10)

A quantia relativa ao autor totaliza R$ 331,28 (trezentos e trinta e um reais e vinte e oito centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional, que, à data dos fatos, correspondia a R$ 22.604,63 (vinte e dois mil seiscentos e quatro reais e sessenta e três centavos), de acordo com conversão realizada por meio do sítio eletrônico do Banco Central do Brasil1. Assim, deve a ré ressarcir o montante despendido por conta de sua falha na prestação do serviço.

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, este pedido não merece prosperar.

  


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001148040v15 e do código CRC d71b160a.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 16/7/2020, às 13:58:24

 

1. BANCO CENTRAL DO BRASIL. Conversor de Moedas. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/conversao Acesso em: 15 jul. 2020.
 

5001496-93.2019.8.24.0090310001148040 .V15