PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5005675-70.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: MARCOS RODRIGO DA SILVA

RÉU: LATAM AIRLINES GROUP S/A

SENTENÇA

Vistos etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARCOS RODRIGO DA SILVA em face de LATAM AIRLINES GROUP S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

De início, no que concerne ao requerimento de concessão do benefício da justiça gratuita, registro que, embora a alegação presuma-se verdadeira, nos termos do art. 99, §3º, do Código de Processo Civil, esta presunção tem natureza relativa, podendo ser afastada caso o magistrado verifique a existência de elementos nos autos que evidenciem a falta de pressupostos legais para a concessão da gratuidade ou podendo ser exigida a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.

Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

"Para a concessão do benefício da justiça gratuita, tem-se exigido não só a simples declaração de hipossuficiência da parte, mas a juntada de outros documentos que demonstrem a real necessidade da benesse. No caso concreto, a parte recorrente não comprovou a alegada ausência de condições de arcar com as custas processuais, porquanto deixou de acostar aos autos qualquer documento apto a demonstrar sua situação financeira. Assim, deve ser mantida a denegação da gratuidade". (Agravo de Instrumento n. 0032226-59.2016.8.24.0000, de Joinville, Segunda Câmara de Direito Comercial, rel. Des. Robson Luz Varella, j. 13-9-2016).

Isso porque a gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado de documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.

Desse modo, uma vez que o autor não adunou aos autos qualquer documento apto a comprovar sua condição de hipossuficiência, ainda que intimado para tanto (Evento 24, PET1, fl. 1), indefiro seu pedido de justiça gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de incapacidade econômica para arcar com as despesas processuais.

Pois bem.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos respectivamente nos artigos 3º e 2º da Lei n. 8.078/1990.

Alega o autor que estava no aeroporto de Antofagasta/Chile, em 18/06/2019, quando fora comunicado que o voo para Santiago/Chile estava atrasado, o que acarretaria em atraso para chegar ao destino final, Bogotá/Colômbia, onde teria compromissos profissionais pela empresa em que trabalha dos dias 19 a 21 daquele mês. Explica que a parte ré o remanejou em um voo com nova escala, em Lima/Peru, com saída prevista de Santiago para este destino às 3h50min.

Sustenta que precisou pernoitar cerca de cinco horas no saguão do aeroporto de Santiago. Acrescenta, ainda, que desembarcando em Lima, fora impedido de ingressar no Peru pelas autoridades alfandegárias, uma vez que faltavam menos de seis meses para o vencimento de seu passaporte, tendo que pernoitar também nas cadeiras do aeroporto peruano.

Afirma que chegou a Bogotá somente por volta das 16h do dia 19/06/2019, tendo que se deslocar imediatamente para seu compromisso profissional devido às poucas horas que lhe restavam.

Diante do exposto, requer a condenação da companhia aérea ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais.

Em síntese, os voos originalmente adquiridos pelo autor e os voos que, de fato, embarcou constam na tabela a seguir:

Voos originais (Evento 1, INIC1, fl. 16)	Voos que ocorreram (Evento 1, INIC1, fl. 18 e Evento 8, PET1, fls. 4 e 5)
135	Antofagasta - Santiago	20h28 às 22h20	135	Antofagasta - Santiago	21h10 às 23h02
572	Santiago - Bogotá	00h16 às 5h20	2478	Santiago - Lima	3h50 às 6h40
 	 	 	2446	Lima - Bogotá	12h50 às 16h05
Assim, infiro dos autos que o autor deveria ter chegado a Bogotá no dia 19/06/2019 às 5h20min, entretanto chegou somente às 16h05. Portanto, constato um atraso de quase onze horas para a chegada ao destino final.

Em sede de contestação, aduz a ré que o cancelamento do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.

Sem razão a acionada, contudo.

Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos. 

No caso, agravada a situação também pela necessidade de a parte autora pernoitar no aeroporto de Santiago e aguardar cerca de seis horas no aeroporto de Lima, retardando sua chegada ao destino. Ademais, há de se considerar que foi impedido de ingressar no Peru, país para o qual não havia planejado viajar, tendo ficado, no mínimo, das 18h do dia 18 de junho - quando o autor já estava aguardando o primeiro voo no aeroporto - até às 16h do dia 19 de junho - quando chegou ao destino final - sem dormir, precisando, ainda, se dirigir a compromisso profissional tão logo chegasse a Bogotá.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Em relação à assistência material, embora a parte ré alegue que tenha fornecido alimentação (Evento 8, PET1, fl. 5), o autor impugna veemente esse fato (Evento 11, IMPUGNACAO1, fl. 10). Deveria a parte ré ter acostado aos autos documento que demonstrasse o efetivo comprovante de entrega de referido auxílio na ocasião (por exemplo, voucher assinado pelo autor). Assim, a simples tela do sistema da própria ré - produzida, portanto, de forma unilateral - não serve à comprovação de sua assertiva.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio ao autor, o voo ter atrasado quase onze horas e a tardia chegada do autor a seu compromisso profissional, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 

Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002347999v18 e do código CRC 58de913c.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 13/7/2020, às 12:12:1

 

 

5005675-70.2019.8.24.0090310002347999 .V18