PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5007447-68.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: LUIZA MARQUES PORTO MOREIRA

RÉU: LATAM AIRLINES GROUP S/A

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUIZA MARQUES PORTO MOREIRA em face de LATAM AIRLINES GROUP S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Quanto ao pedido de retificação do polo passivo, ressalto que a ré já fora citada/intimada (Evento 3) no endereço e denominação pela qual pleiteia a retificação - Latam Airlines Group S/A, além disso está cadastrada ao sistema da mesma forma. Diante disso, desnecessária é a retificação do polo passivo. 

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Campo Grande - MS/Florianópolis - SC, possuindo escala em Guarulhos - SP, com chegada prevista no dia 29/04/2019 às 17h. Ocorre, contudo, que ao tentar realizar o check-in no dia anterior, fora surpreendida com a informação de que não estava cadastrada para o voo em questão. Diante disso, diz ter necessitado aquirir outro bilhete para a mesma data e com chegada esperada para às 17h20min. Todavia, o voo atrasou, acarretando num retardo de aproximadamente 05 (cinco) horas para chegada ao destino.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o voo inicialmente contratado ocorreu de forma regular. Alega que havia a reserva do bilhete em nome da autora, entretanto, esta optou por não utilizá-lo. 

Compulsando aos autos, observo que a ré eximiu-se de trazer provas que corroborassem sua versão, ou seja, que possuía em seu sistema reserva com o nome da autora para o voo adquirido por esta, vez que apenas trouxe um print de tela do seu sistema interno - prova unilateral facilmente adulterável. Ressalto, ainda, que a requerida é parte com maior capacidade probatória, todavia, deixou de exercê-la. 

Destarte, quanto ao atraso de aproximadamente 05 (cinco) horas relatado pela acionante a ré manteve-se silente. Dessa forma, torna-se incontroverso o fato não contestado especificamente (art. 341, caput, CPC).

Logo, caracterizada está a falha de serviço perpetrada pela requerida. 

Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva - ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.

É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino. A situação é agravada pelo fato da autora ter sido surpreendida negativamente, um dia antes da viagem, com a informação de que não havia qualquer reserva em seu nome necessitando adquirir outro bilhete para poder chegar ao seu destino final no dia programado. 

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio, a impossibilidade de usar a primeira passagem adquirida e o atraso de aproximadamente 05 (cinco) horas do segundo voo, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido a impossibilidade da autora utilizar bilhete já adquirido em razão de falha do serviço da parte ré, fora necessário adquirir nova passagem. Dessa forma, deixando a ré de contestar especificamente (art. 341, caput, CPC) o valor pleiteado pela autora e sendo incontroverso a aquisição de nova passagem (evento 1, outros 7), acolho o pedido de indenização por danos morais de R$ 1.000,00 (mil reais). 

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310003326733v11 e do código CRC f1cf5e8f.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 14/5/2020, às 17:59:40

 

 

5007447-68.2019.8.24.0090310003326733 .V11