PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5006540-93.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: ALANA ITAMARO

RÉU: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por ALANA ITAMARO em face de AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Destarte, a autora formulou pedido de Justiça Gratuita, juntando somente declaração de hipossuficiência (evento 1, declaração de hipossuficiência/pobreza 5). Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência. 

A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos. No caso em questão, alega a parte autora ser estudante e não auferir rendimento, entretanto deixou de comprovar ambas as alegações. 

Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Florianópolis/Campinas - SP, com chegada prevista no dia 20/09/2019 às 06h40min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado (evento 1, e-mail 7), acarretando num atraso de  24 (vinte e quatro) horas para chegada ao destino. Não obstante, suportou atraso de 2 (duas) horas no voo de retorno.

Diante disso, a autora pleiteia indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) referentes aos possíveis danos morais sofridos.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo ocorreu em razão da necessidade de uma manutenção extraordinária - não programada. Alega que a necessidade de manutenção não programada na aeronave teve com objetivo exclusivo a proteção e segurança dos passageiros e que foi prestada toda a devida assistência à parte autora com sua realocação em voo próximo, não havendo que se falar em sua responsabilização.

Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível.

Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO DE VOO COM PERDA DE CONEXÃO. REACOMODAÇÃO EM OUTRO VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE DOZE HORAS. MANUTENÇÃO DA AERONAVE. JUSTIFICATIVA INACEITÁVEL. PROBLEMA TÉCNICOS. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. DEVER DE INDENIZAR. VALOR ARBITRADO COM PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.    Nos moldes do artigo 46 da Lei 9.099/95 "O julgamento em segunda instância constará apenas da ata, com a indicação suficiente do processo, fundamentação sucinta e parte dispositiva. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão". (TJSC, Recurso Inominado n. 0310430-10.2015.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Cleusa Maria Cardoso, Quarta Turma de Recursos - Criciúma, j. 12-07-2016) (Grifou-se).

Além disso, esclareço que o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral.

Igualmente, comprovou a autora que fora informada do cancelamento do voo com antecedência de apenas 02 (duas) horas do horário de partida (evento 1, e-mail 7).  Dessa forma, deixou a parte ré de cumprir com a legislação da ANAC – Resolução n.º 400/2016, vigente à época do cancelamento da passagem aérea, a qual dispõe que as alterações feitas pelo transportador deverão ser informadas aos passageiros com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido à manutenção não programada em razão de problema técnico na aeronave. 

É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato do atraso ter sido de 24 (vinte e quatro) horas (evento 1, outros 8), entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Quanto ao atraso de 02 (duas) horas no voo de retorno da parte autora, apesar de constituir falha na prestação de serviço, considero que este ocorreu dentro de um limite razoável, constituindo, portanto, mero dissabor.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)). 
 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002957923v10 e do código CRC 706e3d65.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 24/4/2020, às 10:52:31

 

 

5006540-93.2019.8.24.0090310002957923 .V10