PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5003038-49.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: DELIS DE ZORZI

RÉU: UNITED AIRLINES, INC.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DELIS DE ZORZI em face de UNITED AIRLINES, INC..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Las Vegas - São Paulo, realizando escala em Denver e Houston, com chegada prevista no dia 23/07/2019 às 9h50min. Ocorre, contudo, que o voo de Denver para Houstou atrasou, ocasionando a perda do voo de conexão com destino a São Paulo. Dessa forma, suportou, a autora, atraso de aproximadamente 30 (trinta) horas para chegada ao destino.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo - Denver/Houston - se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas com que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. Isso porque a requerida apresenta como meio de prova apenas documento que sequer indica a origem das informações nele constantes (evento 8, outros 3).

Desse modo, observo que requerida não carreou aos autos qualquer documento emitido por órgão oficial que faça menção acerca do fechamento do aeroporto ou da ausência de autorização para decolagem do controle de tráfego aéreo que justificasse o atraso suportado pela requerente. Assim, possível inferir-se que o relatório apresentado pela companhia aérea foi produzido de forma unilateral, não sendo, portanto, hábil a comprovar a verdade dos fatos. 

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. 

É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pelo descaso da companhia ré que se negou a prestar assistência à parte autora. Por conseguinte, esta necessitou pernoitar em hotel, desprovida de seus pertences, vez que fora impedida de reaver sua bagagem e, ainda, precisou caminhar até um drive-thur para poder se alimentar já que o fato aconteceu no período da madrugada (evento 1, petição incial 1, fl. 06).

Como se não bastasse, ao realocar a autora em voo distinto, após longo período de espera, a requerida prolongou o trecho de retorno incluindo escala no Rio de Janeiro ao invés de seguir viagem diretamente para São Paulo, como fora inicialmente planejado pela requerente (evento 1, outros 8).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado algum auxilio à parte demandante e o voo ter atrasado aproximadamente 30 (trinta) horas evento 1, outros 4 e 8), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a autora necessitou desembolsar valores relativos a hotel e alimentação, vez que não fora prestada assistência alguma por parte da requerida.

Igualmente, verifico que a ré não se opõe quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelo contrário, afirma ser favorável ao ressarcimento do montante, desde que comprovado (evento 8, petição 1, fl. 08).

  Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro (evento 1, comprovante 6,7 e 9) deve, a ré, ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado no valor de R$ 328,74 (trezentos e vinte e oito reais e setessentos e quatro centavos).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002369665v17 e do código CRC 09247ba5.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 20/3/2020, às 20:11:50

 

 

5003038-49.2019.8.24.0090310002369665 .V17