PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002743-12.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: SULAMITA ADRIANA RAMOS

AUTOR: JOSE ERCIDES PERES

RÉU: TAM LINHAS AEREAS S/A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por SULAMITA ADRIANA RAMOS e JOSE ERCIDES PERES em face de TAM LINHAS AEREAS S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto o pedido da parte ré de extinção do feito pela ausência dos autores na audiência de conciliação, vez que estes estavam representados por advogado com poderes para transigir (Evento 1, procuração 2 e 3). 

Outrossim, a parte autora formulou pedido de justiça gratuita sem juntar documentos hábeis a comprovar sua condição de vulnerabilidade econômica. Diante desse contexto, indefiro, por ora, a concessão do benefício.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, porquanto as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho de retorno Portugal - Florianópolis, havendo escala em Guarulhos, com chegada prevista no dia 08/04/2019 às 22h25min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de aproximadamente 12 (doze) horas para chegada ao destino.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que não houve alteração alguma no voo adquirido pela parte autora - LA 3179, bem como afirma que esta chegou para o embarque faltando alguns minutos para o encerramento. 

Entretanto, deixou a requerida de comprovar sua tese, vez que apenas anexou fotos do seu sistema interno - que por serem produzidas de forma unilateral não são hábeis a comprovar a verdade dos fatos. 

Da mesma forma, aduz que é necessário condições climáticas e mecânicas favoráveis para que ocorra o voo. Assim, afirma que não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e o eventual dano sofrido pela parte autora. Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. Igualmente, não comprova que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave.

Dessa forma, a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. 

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) 

Por outro lado, diferentemente do que alega a requerida, a parte autora carreou aos autos documentos que comprovam o cancelamento do voo e o novo embarque no dia seguinte, bem como o atraso de aproximadamente 12 (doze) horas para a chegada em seu destino (Evento 1, comprovantes 9 e outros 11).

Dessa forma, resta caracterizada a falha na prestação de serviço da ré. 

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva.  Pois, independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. 

Isso porque, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, de a parte ré estar viajando com seu filho pequeno - demanda de cuidados especiais -, o que torna qualquer espera mais exaustiva.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio à parte demandante (transporte e hotel) e o voo ter atrasado aproximadamente 12 (doze) horas, bem como estar na companhia de seu filho pequeno, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), para cada autor, mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002394068v8 e do código CRC c08555df.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 20/3/2020, às 14:53:11

 

 

5002743-12.2019.8.24.0090310002394068 .V8