PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5003433-41.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: LUIZA MOTTA PEREIRA

RÉU: TVLX VIAGENS E TURISMO S.A.

RÉU: IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S A

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Luiza Motta Pereira em face de Iberia Líneas Aéreas De España S.A. e outros.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré TVLX Viagens e Turismo S.A. (VIAJANET), intermediadora da venda das passagens aéreas, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.

Quanto à retificação de nome nos autos solicitada pela ré Iberia Línea Aéreas De España S.A., acolho a preliminar, para que seja efetuada a correção no sistema a fim de constar a parte IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA, SOCIEDAD ANÓNIMA OPERADORA, CNPJ nº 13.115.840/0001-41, nos termos requeridos.

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Roma - São Paulo, com conexão em Londres, com chegada prevista no dia 29/07/2019 às 06h20min. Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, ocasionando a perda da conexão e acarretando num atraso de 20 (vinte) horas para chegada ao destino.

Diante disso requer a condenação das rés ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, além de R$1.376,65 (um mil, trezentos e setenta e seis reais e sessenta e cinco centavos) a títulos de danos materiais.

1. Danos morais

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a agência de viagens e a companhia aérea não lograram demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, das provas acostadas aos autos, observo que os voos adquiridos eram todos de uma mesma companhia aérea, ainda que com curto espaço de tempo para conexão, cabendo às rés, deste modo, a administração e oferta de voos que não tornassem impossível a realização do itinerário disponibilizado ao consumidor.

Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio à parte demandante (alimentação) e o voo ter atrasado 20 (vinte) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19:

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas."

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a autora alega ter despendido o valor de U$271,18 euros (evento 1, comprovante 7) com despesas de alimentação e hospedagem. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, devem as rés ressarcirem a quantia gasta por conta do atraso por elas gerado.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do Euro nos dias 28/07/2019 (evento 1, comprovante 7, fls. 3-4) e 29/07/2019 ((evento 1, comprovante 7, fls. 1-2).

Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga nas datas de 28/07/2019 (15,18 Euros) para R$ 64,10 (sessenta e quatro reais e dez centavos) e na data de 29/07/2019 (256,00 Euros) para R$ 1.074,13 (um mil e setenta e quatro reais e treze centavos), considerando as taxas de conversão do Euro para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1.

A soma dos gastos totaliza R$ 1.138,23 (um mil, cento e trinta e oito reais e vinte e três centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001981460v6 e do código CRC 26bc6410.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 17/3/2020, às 15:7:54

 

1. Disponível em:<http://www4.bcb.gov.br/pec/conversao/conversao.Asp>
 

5003433-41.2019.8.24.0090310001981460 .V6