PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002971-84.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: YURI FARIAS LIMA

RÉU: OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A EM RECUPERACAO JUDICIAL

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por YURI FARIAS LIMA em face de OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A EM RECUPERACAO JUDICIAL.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que, em 16/03/2019, o requerente adquiriu passagens aéreas da companhia ré, para trechos de ida e volta entre Florianópolis e Cuiabá, a serem realizados nas datas de 12 e 20/07/2019, a fim de participar de um evento profissional.

Ocorre que, após assistir a notícias televisivas que informavam problemas na empresa requerida, o autor se dirigiu, em 23/05/2019, até o seu guichê no aeroporto de Florianópolis, sendo informado por uma atendente de que a empresa não estaria mais operando nas datas de sua viagem. Entrou, então, em contato telefônico e por meio do sítio eletrônico da requerida, a fim de confirmar a informação e receber o reembolso do valor pago pelos bilhetes aéreos, mas não obteve sucesso. Chegou a realizar, ainda, uma inexitosa reclamação ao órgão de defesa do consumidor.

Sem qualquer notificação formal da empresa acerca do cancelamento de seu voo e percebendo que não poderia realizar a viagem aérea, arcou com os gastos de passagens rodoviárias para realizar os trajetos, que, de ônibus, duraram cerca de 72h (setenta e duas) horas. Aém disso, perdeu o primeiro dia de evento em Cuiabá.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Pois bem.

Há de ser, desde logo, decretada a revelia da parte ré, porquanto citada (Evento 12), não respondeu ao processo tempestivamente.

Sabe-se que um dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 344 do Código de Processo Civil, é a possibilidade de julgamento do feito no estado em que se encontra, conforme artigo 355, II, do mesmo Código.

Ademais, decorre do artigo supramencionado a presunção de veracidade dos fatos alegados pela parte autora.

No caso em apreço, a presunção de veracidade apresenta-se em favor da parte autora não apenas pela revelia, mas também pelas provas colhidas nos autos, em especial, os bilhetes aéreos e os comprovantes de pagamento dos transportes aéreo e rodoviário.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Ainda, de acordo com a legislação da ANAC – Resolução n.º 400/2016, vigente à época do cancelamento da passagem aérea, as alterações feitas pelo transportador deverão ser informadas aos passageiros com antecedência de 72 (setenta e duas) horas, cabendo ao passageiro optar pelas alternativas de reacomodação ou pelo reembolso integral quando a alteração do horário de partida ou de chegada ultrapassar trinta minutos nos voos domésticos (art. 12, § 1º, inciso II), o que corresponde ao caso dos autos.

No caso em apreço, a companhia aérea ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, a ré sequer chegou a entrar em contato ou notificar formalmente o consumidor a respeito do cancelamento de seu voo, tampouco lhe apresentou justificativas para tanto.

Portanto, sendo certo que a parte acionada não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à parte requerente.

Em relação aos danos materiais, observo que o autor acostou aos autos os comprovantes de pagamento das passagens aéreas, bem como do transporte rodoviário contratado. Cabe ressaltar que a restituição dos dois valores, de forma integral, implicaria na gratuidade da viagem realizada, o que não se pode admitir, sob pena de enriquecimento ilícito do passageiro. No entanto, além da restituição do valor pago pelos voos não realizados, entendo devida também a diferença entre o preço da viagem aérea e da viagem rodoviária, contratada com pouca antecedência em razão do cancelamento injustificado e não informado por parte da companhia ré. Deste modo, deve a ré promover a restituição da quantia de R$ 896,06 (oitocentos e noventa e seis reais e seis centavos), correspondente à soma desses valores.

Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude da incerteza acerca do voo e de seu cancelamento, acarretando na perda de compromissos, bem como da própria expectativa da viagem, realizada em tempo superior ao originalmente programado, os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.

Nesse sentido, colho da jurisprudência:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE VOO. ANTECIPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA. (...) "Compete à companhia aérea o ônus da prova da alegação de que comunicou previamente a antecipação do horário do voo aos passageiros por meio de correio eletrônico. [...] A frustração da realização de viagem em razão da alteração unilateral do horário de voo é causa de transtornos e aflições que ultrapassam a esfera do mero dissabor e caracteriza o dano moral." (TJSC, Recurso Inominado n. 0302314-44.2015.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 04-10-2016).QUANTUM INDENIZATÓRIO. Não há que se falar em redução da verba arbitrada. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0324827-02.2014.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Marcelo Carlin, j. 22-10-2015.SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0810287-57.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, j. 09-02-2017). (grifei).

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostra-se adequada a indenizar o autor pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001469781v6 e do código CRC 786b994b.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 23/1/2020, às 16:14:44

 

 

5002971-84.2019.8.24.0090310001469781 .V6