PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5000921-85.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: RICARDO DA SILVEIRA PORTO

RÉU: GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de reparação por danos morais ajuizada por RICARDO DA SILVEIRA PORTO em face de GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Pois bem.

Narra o requerente que adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Rio de Janeiro - São Paulo - Florianópolis, com chegada prevista para às 17h30min do dia 19/05/2019. Ocorre, contudo, que o primeiro voo foi cancelado, ocasionando a reacomodação do autor em voos posteriores e um atraso de aproximadamente 5h30min (cinco horas e meia) em seu trajeto até Florianópolis, onde chegou somente às 23h00min daquele dia.

O requerente afirma, ainda, que recebeu apenas um voucher de alimentação, no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), insuficiente para arcar com os gastos de uma refeição condizente com o tempo de atraso em sua viagem.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais vivenciados.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência de restrições apresentadas pela infraestrutura do aeroporto de origem na data da viagem do autor, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova documentos de Consulta de Voos Passados – VRA, retirados do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo do autor. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 

Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a indisponibilidade infraestrutural do aeroporto não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

"O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea." (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido à intercorrência no aeroporto de origem. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos ou em viagem, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio ao passageiro (alimentação) e o atraso de aproximadamente 5h30min (cinco horas e meia), entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310000491481v5 e do código CRC d72b117a.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 30/9/2019, às 16:16:59

 

 

5000921-85.2019.8.24.0090310000491481 .V5