PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5003512-17.2019.8.24.0091/SC

AUTOR: JHESSICA CAMILI CAPELETTO

RÉU: OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A EM RECUPERACAO JUDICIAL E OUTRO

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JHESSICA CAMILI CAPELETTO em face de OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A e MM TURISMO & VIAGENS S.A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Ainda em sede preliminar, esclareço que a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela ré MM Turismo & Viagens S/A (Max Milhas) é matéria que, no presente caso, se confunde com o mérito e será com ele analisada.

Pois bem.

Narra a requerente que, em 20/03/2019, adquiriu passagens aéreas da companhia ré, por meio do website da requerida Max Milhas, para voo entre Florianópolis e Chapecó, no dia 26/04/2019, a fim de comparecer às cerimônias de casamento de sua prima, a ocorrer em 27/04/2019, na cidade de Maravilha/SC. Desembolsou, para tanto, a quantia de R$ 191,33 (cento e noventa e um reais e trinta e três centavos).

Ocorre, contudo, que em 20/04/2019 soube, por meio de noticiário, que a Avianca estava cancelando alguns de seus voos. Entrou, então, em contato com a ré Max Milhas, que respondeu em 23/04/2019 orientando a autora a contatar diretamente a companhia aérea para realocação. Assim, no dia seguinte, a autora dirigiu-se ao aeroporto de Florianópolis e foi informada por prepostos da Avianca de que a única alternativa disponível seria o reembolso do valor dos bilhetes aéreos, o que foi imediatamente solicitado pela passageira, mas jamais atendido pelas rés.

Deste modo, no dia 25/04/2019, a requerente se deslocou até a cidade de Maravilha de ônibus, num percurso de mais de 10 (dez) horas, perdendo ainda um dia de trabalho, em razão do cancelamento de seu voo sem o devido aviso prévio.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação das acionadas ao ressarcimento, em dobro, do valor das passagens aéreas canceladas, além de indenização pelos danos materiais vivenciados.

Em sede de contestação, a ré Max Milhas afirma que a responsabilidade sobre questões que envolvam atraso de voos, reacomodação, confirmação, cancelamento ou eventuais reembolsos são exclusivamente do transportador aéreo, no presente caso, da ré Avianca, cujo processo de recuperação judicial é caso fortuito posterior à venda dos bilhetes à requerente, de forma que caracterizada a hipótese de culpa exclusiva de terceiro, que afasta sua responsabilidade.

Passo, pois, à análise do mérito. 

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a divulgação e venda das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as empresas rés. Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em hipótese de ilegitimidade passiva de qualquer uma das empresas acionadas, de ocorrência de caso fortuito externo ou de culpa exclusiva de terceiro.

Cabe ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pelas requeridas.

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à passageira.

Em relação à restituição em dobro do valor das passagens aéreas canceladas, estipula o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor que "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 

Ademais, consoante orientação firmada no Superior Tribunal de Justiça "tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro" (STJ, AgRg no AREsp n. 488147/RJ, rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, j. 10-3-2015). 

No caso em tela, não vislumbro que tenha havido má-fé por conta da parte ré. Ademais, ressalto que a má-fé não pode ser presumida; deve ser devidamente comprovada, o que não aconteceu nos autos em questão. Portanto, determino a devolução simples dos valores cobrados pelo bilhete aéreo cancelado, no importe de R$ 191,33 (cento e noventa e um reais e trinta e três centavos), conforme comprovante fiscal apresentado (Evento 1, OUT8).

Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude da  necessidade de aquisição de novos passagens, de meio de transporte mais oneroso, a último momento, mesmo após contatar as requeridas a fim de esclarecer a situação, acarretando na possibilidade de perda do compromisso, bem como da própria expectativa da viagem, os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.

Compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações de seus consumidores, resolverem a questão da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o início.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostra-se adequada a indenizar a passageira pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

A autora formulou também pedido de justiça gratuita, juntando somente declaração de hipossuficiência. Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência. 

A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos. 

Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.

 

Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310003339782v9 e do código CRC 45488f6c.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 14/5/2020, às 17:59:35

 

 

5003512-17.2019.8.24.0091310003339782 .V9