PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5005833-28.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: VINICIUS DEZEM

RÉU: AIR EUROPA LINEAS AEREAS SOCIEDAD ANONIMA

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VINICIUS DEZEM em face de AIR EUROPA LINEAS AEREAS SOCIEDAD ANONIMA.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Milão - Madrid - Guarulhos (Evento 1, ANEXO7), de onde partiria, em voo de companhia aérea diversa, com destino a Florianópolis, e chegada prevista para às 12h25min do dia 30/09/2019 (Evento 1, ANEXO8).

Ocorre que, após realizar o check in em Milão, o passageiro foi informado do cancelamento de seu voo em virtude de problemas técnicos com a aeronave. A companhia aérea, então, disponibilizou acomodação em hotel próximo ao aeroporto, e realocou o autor em voos que partiriam somente no dia seguinte, o que ocasionou, também, a perda de sua conexão para Florianópolis.

Assim, após ter de arcar com os gastos de aquisição de novas passagens a Florianópolis, o autor somente chegou a seu destino final às 09h20min do dia 01/10/2019 (Evento 1, ANEXO6), com um atraso de aproximadamente 21 (vinte e uma) horas, portanto.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais referentes à compra de novas passagens, em dobro, além de indenização pelos danos morais vivenciados.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso ocorreu porque durante um procedimento de rotina, constatou uma avaria na aeronave que realizaria o voo contratado, que implicou a necessidade de reparos não programados, com objetivo exclusivo de proteção e segurança dos passageiros. Alega que foi prestada toda a devida assistência à parte autora com sua realocação no primeiro voo com assentos disponíveis para o destino, de companhia aérea divesa e com menor número de escalas, além de disponibilizar alimentação, hospedagem e transporte, não havendo que se falar em sua responsabilização.

Eximiu-se, entretanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave de modo a ensejar a necessidade de uma manutenção a último momento. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível.

Nesse sentido, colho da jurisprudência: 

ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015) (grifou-se)

 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ao país ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos ou em viagem.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (hospedagem) e o atraso de aproximadamente 21 (vinte e uma) horas para chegada ao destino final, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, o autor não pôde realizar o último trecho de sua viagem e teve de arcar com os gastos da aquisição de novas passagens até seu destino final, conforme se pode inferir do comprovante apresentado em Evento 1, ANEXO6. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documento não impugnado, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

Em relação à restituição em dobro da quantia despendida, estipula o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor que "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 

Ademais, consoante orientação firmada no Superior Tribunal de Justiça "tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro" (STJ, AgRg no AREsp n. 488147/RJ, rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, j. 10-3-2015). 

No caso em tela, não vislumbro que tenha havido má-fé por conta da parte ré. Ademais, ressalto que a má-fé não pode ser presumida; deve ser devidamente comprovada, o que não aconteceu nos autos em questão. Por conseguinte, a devolução do montante despendido em função da falha no serviço deve ocorrer na forma simples.

A soma dos gastos totaliza R$ 710,59 (setecentos e dez reais e cinquenta e nove centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, deve a ré promover o ressarcimento desta quantia.

 

Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002923545v6 e do código CRC 977c127f.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 21/4/2020, às 11:9:40

 

 

5005833-28.2019.8.24.0090310002923545 .V6