PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5000316-39.2019.8.24.0091/SC

AUTOR: LUIZ GONZAGA FERREIRA

RÉU: LATAM LINHAS AÉREAS S/A (LATAM AIRLINES BRASIL)

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUIZ GONZAGA FERREIRA em face de LATAM LINHAS AÉREAS S/A (LATAM AIRLINES BRASIL).

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Santiago/Chile - Florianópolis/Brasil, realizando escala em São Paulo, com chegada prevista no dia 13/09/18 às 22h. Ocorre, contudo, que o voo atrasou e, por consequência, houve a perda da conexão, acarretando, assim, num atraso de 12 (doze) horas para chegada ao destino. Entretanto, o autor possuía outra viagem agendada para o mesmo horário da nova chegada. Dessa forma, necessitou adquirir passagem diversa da inicialmente contratada para poder honrar seu compromisso. Igualmente, sustenta ter recebido assistência material. 

Desse modo, requer indenização por danos materiais e morais. 

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a ré que o atraso do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão, vez que carreou aos autos somente print de tela - prova unilateral e facilmente adulterável. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.

Sem razão a acionada, contudo.

Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino e tendo que reorganizar a viagem que estava programada para o dia seguinte.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante, o voo ter atrasado aproximadamente 12 (doze) horas - Evento 1, Comprovantes 3 e 4 - e o autor ser idoso, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Quando à alegação do autor de ter havido overbooking no voo inicialmente contratado, deixou de comprovar minimamente sua tese, a qual poderia ter sido fomentada por fotos e/ou comprovante de voo operacionado. Não obstante, exigir da ré a demonstração de não realização do voo, seria exigir prova impossível. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, o autor não pôde utilizar a passagem de ida, trecho Florianópolis - Brasília, com escala em São Paulo, da viagem a qual realizaria no dia 14/09/18, em virtude do atraso do voo acima mencionado. Diante disso, necessitou trocar sua passagem inicialmente contratada para outra que abarcasse o trecho São Paulo - Brasília.

Dessa forma, precisou desembolsar o valor de R$ 805,16 (oitocentos e cinco reais e dezesseis centavos) para contratar novo voo - Evento 1, Comprovantes 6 e 7, referente à alteração do trecho Florianópolis - Brasília.

Por conseguinte, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta com o novo bilhete por conta do atraso por ela gerado. 

Isto posto, não há razão de restituição do valor de R$ 839,27 (oitocentos e trinta e nove reais e vinte e sete centavos) referente à passagem Florianópolis - Brasília, vez que o autor utilizou do serviço tanto para ir quanto para retornar, ainda que de outra forma, sendo devido somente o acréscimo pecuniário do bilhete de ida (valor despendido para alteração do bilhete), nos termos já deferidos acima. Destarte, de outra forma configuraria caso de enriquecimento ilícito. 

 

Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001519709v24 e do código CRC 2cfa00aa.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 28/1/2020, às 19:34:16

 

 

5000316-39.2019.8.24.0091310001519709 .V24