PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001134-91.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: ARIADNA FALEIRO MIRANDA E OUTRO

RÉU: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Sebastião Paulo de Oliveira e Ariadna Faleiro de Oliveira em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Florianópolis - Campinas - Fort Lauderdale - Porto Princípe, com chegada prevista para às 18h09min do dia 15/05/2019. O itinerário adquirido previa, inclusive, uma escala de aproximadamente 7h (sete horas) na cidade de Fort Lauderdale, de modo que os autores agendaram uma reunião com mantenedores da organização filantrópica que presidem e que residem próximo a essa cidade.

Ocorre, contudo, que ao chegarem no aeroporto de Florianópolis, foram surpreendidos com a notícia de cancelamento de seu voo, sendo comunicados de que seriam realocados em voo que partiria somente no dia seguinte.

Somente após diversos atrasos, sem qualquer auxílio material da companhia ré, embarcaram em novo itinerário e chegaram a Porto Príncipe às 12h03min do dia 16/05/2019, com um atraso de aproximadamente 18 (dezoito) horas, portanto, o que ocasionou também a perda da reunião agendada, conforme declaração juntada aos autos (Evento 1, OUT 6, fl. 2).

Os autores afirmam, ainda, que a falta de cortesia dos prepostos da companhia ré lhes causou grande estresse e acarretou a necessidade de que a autora Ariadna fosse atendida pela equipe médica de emergência do aeroporto.

Diante disso, requerem, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência de uma interdição no aeroporto de origem do voo na data da viagem da parte autora, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Afirma, ainda, que providenciou a devida assistência aos passageiros, realocando-os em novos voos de companhias aéreas parceiras, bem como disponibilizando vouchers de transporte e alimentação.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelos demandantes ou que lhes tenha prestado assistência material, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova capturas de tela de seu sistema de controle interno, provas unilaterais, e um documento de Consulta de Voos Passados – VRA , retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo dos autores. Contudo, observo que no referido documento não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 

Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a infraestrutura do aeroporto de origem não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela perda de uma reunião previamente agendada.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 18h (dezoito horas), o fato de não ter sido prestado algum auxílio material à parte demandante e a perda de seu compromisso, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), sendo R$ 11.000,00 (onze mil reais) para cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Os autores formularam também pedido de justiça gratuita, juntando somente declaração de hipossuficiência. Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.

A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.

Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001445085v7 e do código CRC b34ae8b0.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 22/1/2020, às 15:45:13

 

 

5001134-91.2019.8.24.0090310001445085 .V7