PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002139-51.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: LETICIA DA SILVEIRA BRITO

RÉU: GOL LINHAS AEREAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LETICIA DA SILVEIRA BRITO em face de GOL LINHAS AEREAS S.A..

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Pois bem.

Narra a requerente que adquiriu passagem aérea da companhia ré, para trecho entre Florianópolis - São Paulo, com chegada prevista para às 23h50min do dia 10/12/2018. Em São Paulo, embarcaria em voos de companhias aéreas diversas com destino a Gold Coast, na Austrália.

Ocorre que, ao chegar no aeroporto de Florianópolis, dirigiu-se ao balcão da companhia ré e foi informada de que seu voo havia sido cancelado em razão de uma manutenção na pista de pousos e decolagens do aeroporto, sendo realocada em voo que partiria somente no dia seguinte.

A autora, ainda, dirigiu-se ao balcão de outra companhia aérea e confirmou a disponibilidade em outro voo a São Paulo que sairia em alguns minutos, solicitando à ré sua realocação neste voo, o que lhe foi negado. Deste modo, chegou a seu destino somente às 13h26min do dia 11/12/2018, com um atraso de aproximadamente 13 (treze) horas, portanto.

Ademais, em função do cancelamento do primeiro voo, foi necessário alterar também seus voos seguintes, acarretando despesas com tarifas de remarcação, que totalizaram a quantia de R$3.063,43 (três mil sessenta e três reais e quarenta e três centavos).

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais decorrentes da falha na prestação do serviço, bem como a indenização por danos morais.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência de uma queda de balizamento em Florianópolis, que ocasionou a necessidade de manutenção na pista, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo caso fortuito, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma, ainda, que suas orientações são claras em advertir que a companhia aérea não autoriza e não se responsabiliza por trechos comprados em separado, ainda que respeitado o tempo máximo de 4 (quatro) horas conexão.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova um documento de Consulta de Voos Passados – VRA, retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo da autora. Contudo, observo que no referido documento não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 

Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a manutenção na pista não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido à manutenção na pista do aeroporto. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos ou em viagem, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o atraso de aproximadamente 13 (treze) horas, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao cancelamento do voo, a autora teve de arcar com gastos de remarcação dos voos seguintes, conforme demonstrado pelos comprovantes juntados aos autos (Evento 1, COMP12 e COMP 13), totalizando a quantia de R$3.063,43 (três mil sessenta e três reais e quarenta e três centavos). 

Cabe ressaltar que a requerente, ao comprar trechos de companhias aéreas diversas, observou e respeitou o tempo de 4 (quatro) horas de intervalo entre as conexões, uma vez que chegaria em São Paulo às 23h50min do dia 10/12/2018 e partiria com destino a Santiago somente às 06h45min do dia 11/12/2018. Não pode a companhia aérea, por meio de políticas próprias, isentar-se de responsabilização por voos futuros de seus passageiros quando sua falha na prestação de serviço lhes impõe atraso superior a 4 (quatro) horas e acarreta danos materiais daí decorrentes.

Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado.

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, este pleito não merece prosperar.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310000766275v17 e do código CRC 378a2d17.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 4/11/2019, às 15:48:57

 

 

5002139-51.2019.8.24.0090310000766275 .V17