PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001152-12.2019.8.24.0091/SC

AUTOR: KAROLINE GABRIELLI GERALDI

AUTOR: CARLOS FILIPE MARTINS

RÉU: CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S.A.

RÉU: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por KAROLINE GABRIELLI GERALDI e CARLOS FILIPE MARTINS em face CVC BRASIL OPERADORA e AGENCIA DE VIAGENS S.A. e AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Esclareço, outrossim, que as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas rés são matéria que se confunde com o mérito e será com ele analisada.

Pois bem. 

Infiro dos autos que os autores adquiriram passagens aéreas, por meio da agência ré CVC, para voos entre Paris e Florianópolis, operados pela companhia aérea ré Azul, e com chegada prevista para às 22h00min do dia 20/07/2019.

Ocorre, contudo, que um dia antes de seu embarque, foram cientificados do cancelamento de seu voo e realocados em itinerário de novos voos para o dia 23/07/2019.

Inconformados, os requerentes entraram em contato com as rés, a fim de solucionar a questão, e conseguiram ser reacomodados em voos mais próximos, que, no entanto, permitiram a chegada dos autores a seu destino final apenas às 00h20min do dia 22/07/2019, com um atraso de 26h20min (vinte e seis horas e vinte minutos), portanto.

Ademais, posto que não receberam qualquer auxílio material das rés durante o tempo de espera pelo novo voo, tiveram que arcar com seus gastos de hospedagem, alimentação e transporte, bem como da compra de um chip telefônico para que pudessem entrar em contato com a CVC no Brasil.

Diante disso, requerem, em síntese, a condenação das rés ao pagamento de indenizaçãos pelos danos materiais e morais suportados.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a ré Azul que o cancelamento do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade. Afirma que não possui qualquer ingerência quanto à situação em comento, visto que a tratativa da compra das passagens aéreas se deu com agência intermediária, que foi comunicada da alteração nos voos no dia 18/07/2019 e deveria repassar a informação aos passageiros. Ressalta, também, que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado os autores e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.

A ré CVC, por sua vez, afirma que não detém o controle da companhia aérea a ponto de interferir no cronograma de seus voos, de modo que não possui responsabilidade pelo cancelamento. Alega, ainda, que não foi comunicada previamente acerca do cancelamento do voo dos requerentes, caracterizando-se o caso como hipótese de culpa exclusiva de terceiros, no caso, a companhia aérea, o que exime sua responsabilização.

Sem razão as acionadas, contudo.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés. Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em ilegitimidade das empresas requeridas ou hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

Cabe ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pelas empresas requeridas, que também se eximiram de trazer aos autos qualquer documento que corrobore a alegação de que o cancelamento do voo tenha ocorrido por razão alheia à sua vontade. 

Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016). (Grifou-se).

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados aos autores.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos ou em viagem, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, às próprias custas, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado algum auxilio à parte demandante e o voo ter atrasado 26h20min (vinte e seis horas e vinte minutos), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), sendo R$ 12.000,00 (doze mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido à alteração no voo, os autores tiveram que arcar com os gastos de hospedagem (Evento 1, OUT13), transporte e alimentação (Evento 1, EXTR11), além da aquisição de um chip telefônico e créditos para contatar a ré (Evento 1, OUT12).

A soma dos gastos totaliza R$ 1.183,43 (um mil cento e oitenta e três reais e quarenta e três centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais neste valor.

 


Documento eletrônico assinado por MONICA BONELLI PAULO PRAZERES, Juíza Substituta, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002119973v10 e do código CRC 7cfec464.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): MONICA BONELLI PAULO PRAZERES
Data e Hora: 6/3/2020, às 18:23:17

 

 

5001152-12.2019.8.24.0091310002119973 .V10