PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5007297-87.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: MARCIO SOARES FILHO

RÉU: DECOLAR. COM LTDA.

RÉU: UNITED AIRLINES, INC.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCIO SOARES FILHO em face de DECOLAR. COM LTDA e UNITED AIRLINES, INC.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

De início, ressalto que a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Decolar.com trata de questão que se confunde com o mérito e com ele será deliberada.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Nova Iorque/Florianópolis, com chegada prevista no dia 19/11/2019 às 13h55min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de aproximadamente 19 (dezenove) horas para chegada ao destino.

Diante do exposto, requer, em síntese: a) restituição dos danos materiais no montante de R$ 263,00 (duzentos e sessenta e três reais); e b) condenação das rés em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais.

1. Danos morais

Em sede de contestação, a parte ré Decolar.com apresentou sua defesa fundamentada na tese de ilegitimidade passiva. Dessa forma, arguiu que não possui gerência sobre os voos, tampouco sobre as empresar aéreas. Assim sendo, afirma que seu serviço é somente intermediar o contato entre o consumidor e as companhias aéreas por meio da venda de passagens. Por conseguinte, não possui qualquer responsabilidade pela falha no serviço, vez que se configura culpa exclusiva de terceiro. 

Todavia, razão não lhe assiste.

Com efeito, cabe esclarecer que as passagens aéreas foram adquiridas por intermédio da ré Decolar.com. Por conseguinte, é inequívoca sua participação na cadeia de consumo, bem como a auferição de lucro. 

Dessa forma, afasto a preliminar de ilegitimadade passiva, vez que vislumbro responsabilidade solidária de ambas as rés, amparado pelo art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que preceitua: Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

De outra parte, aduz a parte ré United Airlines que o cancelamento do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, que implicou a necessidade de uma manutenção extraordinária. Alega que a necessidade de manutenção não programada na aeronave teve com objetivo exclusivo a proteção e segurança dos passageiros e que foi prestada toda a devida assistência à parte autora com sua realocação no primeiro voo com assentos disponíveis para o destino, além de disponibilizar vouchers de alimentação, transporte e hospedagem, não havendo que se falar em sua responsabilização.

Eximiu-se, entretanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave de modo a ensejar a necessidade de uma manutenção a último momento. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível.

Nesse sentido, colho da jurisprudência: 

ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015) (grifou-se)

 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora ter cancelado aluguel de carro, bem como visita a familiares que realizaria no dia da chegada do voo inicialmente planejado (Evento, Petição Inicial 1, fl. 07).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte, hotel e alimentação) e o voo ter atrasado 19 (dezenove) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao cancelamento do voo, o autor não pôde retirar sua bagagem e pernoitou em hotel, necessitando adquirir alguns itens de necessidade básica. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, deve a parte ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano no dia 18/11/2019 (Evento 1, Petição Inicial 1, fl. 10).

Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos objetos comprados na data de 18/11/2019 (58,26 dólares) para R$ 243,64 (duzentos e quarenta e três reais e sessenta e quatro centavos), considerando as taxas de conversão do dólar americano para o real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1.

Desse modo, estando o montante dentro do limite estabelecido pela norma internacional, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no valor acima mencionado.




Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310003674401v11 e do código CRC 7e7218fe.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 28/5/2020, às 20:14:35

 

1. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/conversao
 

5007297-87.2019.8.24.0090310003674401 .V11