PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5005531-96.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: RAFAEL FERREIRA SABINO E OUTROS

RÉU: TAM LINHAS AEREAS S/A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por RAFAEL FERREIRA SABINO, FRANCO BRESSAN DA SILVA, DANIEL TEIXEIRA DE OLIVEIRA e DANIEL ARAUJO FERNANDES em face de TAM LINHAS AEREAS S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que os requerentes adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, para voos entre Florianópolis - Guarulhos - Lima - San Jose, com chegada prevista para às 15h44min do dia 24/11/2018 (Evento 1, OUT14, fl. 6; OUT15, fl. 5; OUT17, fl. 5).

Ocorre, contudo, que o voo relativo ao primeiro trecho foi cancelado, e os passageiros realocados em novos voos, de itinerário com maior número de escalas, e com chegada somente às 15h50min do dia 25/11/2018 (Evento 1, OUT14, fls. 15/16; OUT16, fl. 7), ocasionando um atraso de aproximadamente 24h (vinte e quatro horas), portanto, sem qualquer auxílio material por parte da ré.

Diante disso, requerem, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais vivenciados, no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a cada autor.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o voo LA 4522 entre Florianópolis e São Paulo foi cancelado em decorrência das condições climáticas desfavoráveis, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, que não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma, ademais, que prestou a devida assistência aos passageiros, conforme Resolução n. 400 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), reacomodando-os em novos voos.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas documento retirado do sítio eletrônico Redemet informando as condições climáticas no local na data do voo, além de documento de consulta de voos passados retirado do website da ANAC. Observo, todavia, que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.

Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade, mormente quando apresentados nos autos documentos, não impugnados pela ré, que indicam a decolagem de outros voos na mesma data e local. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela reacomodação em itinerário com maior número de escalas, sem a prestação de auxílio material.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 24h (vinte e quatro horas) para chegada ao destino final, e fato de não ter sido prestado algum auxilio à parte demandante, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais), sendo R$ 11.000,00 (onze mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310003460585v7 e do código CRC 507afeba.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 24/5/2020, às 19:1:16

 

 

5005531-96.2019.8.24.0090310003460585 .V7