PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5005077-19.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: NELTON LUIZ BAÚ

RÉU: GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por NELTON LUIZ BAÚ em face de GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, acolho o pedido de retificação do polo passivo para que conste GOL LINHAS AÉREAS S/A.

Friso, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Florianópolis/Tocantins, realizando escala em São Paulo e Brasília com chegada prevista no dia 15/09/2019 às 17h40min. Ocorre, contudo, que o voo inicial atrasou, acarretando na perda das conexões. 

Dessa maneira, ao chegar em São Paulo, afirma o autor que permaneceu 02 (dois) dias em tratativas para ser realocado em outro voo para seu destino final, entretanto, não obtendo êxito retornou a cidade de origem. Por conseguinte, diz que além da falha de serviço perpetrada pela empresa ré, deixou de comparecer em compromisso profissional. 

Diante disso, requer, em síntese, indenização por danos materiais em R$ 1.339,87 (mil, trezentos e trinta e nove reais e oitenta e sete centavos) e danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na etapa anterior ao voo da parte autora ocasionando intenso tráfego aéreo, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas documento retirado do sítio eletrônico Redemet informando as condições climáticas no local na data do voo.

Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto ou impossibilidade de realização do voo indicada por órgão oficial. 

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

 

Logo, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido ao mau tempo em etapa anterior ao voo adquirido pelo autor.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e, consequentemente, não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

 É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino. A situação é agravada pelo fato do autor ter permanecido 02 (dois) dias em São Paulo - local da primeira conexão - tentando remarcar novo horário de voo para seu destino final - Palmas/Tocantins. Por conseguinte, diante do descaso da ré e não obtendo êxito nas suas tentativas, necessitou retornar para sua cidade (evento 1, outros 13). Desse modo, demonstrou perder compromisso profissional de grande importância (evento 1, outros 5, outros 12).

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio,  a estadia na cidade de conexão, bem como 02 (dois) dias de tentativas frustadas para realocação em outro voo e a perda de compromisso profissional, entendo que a quantia de R$ 13.000,00 (treze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a parte autora não conseguiu participar de congresso da sua área técnica, tampouco estar presente em reunião profissional. Dessa forma, desembolsou valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) - evento 1, outros 11 - sem ter usufruído do evento. Igualmente, pagou a quantia de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais) referente a primeira estadia em hotel sem tê-la utilizado (evento 1, outros 10). 

Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir o montante de R$ 619,00 (seiscentos e dezenove reais) por conta do atraso por ela gerado.

No tocante ao pedido autoral de restituição das quantias pagas pelas passagens aéreas, razão não lhe assiste. Isto porque houve uma prestação de serviço por parte da ré, ou seja, o autor utilizou passagens de ida e de retorno, sendo que o reembolso destas caracterizaria enriquecimento ilícito. Ainda, esclareço que a falha do serviço e todos os contratempos vivenciados pelo autor foram sopesados no momento do quantum indenizatório. 

  


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002970979v12 e do código CRC b28697e1.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 24/4/2020, às 10:52:29

 

 

5005077-19.2019.8.24.0090310002970979 .V12