PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001952-43.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: PETHERSON ROGGER ALVES DOS SANTOS

RÉU: COMPAGNIE NATIONALE ROYALAIR MAROC

SENTENÇA

Vistos etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por PETHERSON ROGGER ALVES DOS SANTOS em face de COMPAGNIE NATIONALE ROYALAIR MAROC.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelo atraso em aeroporto, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos, respectivamente, nos artigos 3º e 2º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Sustenta a parte requerente ter adquirido passagem aérea para o trecho Paris/Casablanca/Guarulhos, com chegada prevista para o dia 08/04/2018 às 21h45min. Alega que o voo Paris/Casablanca foi inicialmente adiado cerca de duas horas e, posteriormente, cancelado, acarretando em um atraso de aproximadamente vinte e três horas para chegada ao destino final.

Explica que pernoitou em um hotel próximo ao aeroporto para aguardar o voo do dia seguinte, tendo embarcado de Paris por volta das 11h30min do dia 09/04/2018. Afirma que havia reservado um assento em ônibus rodoviário para chegar à sua cidade natal, entretanto, em decorrência do atraso, perdeu a reserva e também necessitou pernoitar em São Paulo para aguardar o ônibus do dia subsequente. Acrescenta, ainda, que necessitou arcar com os gastos de alimentação.

Assim, pugna pela condenação da empresa ré ao pagamento de condenação de indenização por dano moral no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o autor não comprovou os danos morais vivenciados, tendo cumprido com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), haja vista que prestou toda assistência material à parte acionante, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar duas noites seguidas, em desconformidade com seu planejamento, retardando sua chegada ao destino pretendido.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Constato que o voo deveria ter partido de Paris às 12h55min do dia 08/04/2018 e chegado a Guarulhos às 21h45min do mesmo dia (Evento 1, OUT5), tendo saído, entretanto, por volta das 11h30min do dia 09/04/2018 (Evento 15, PET1), embora programado para 10h15min (Evento 1, OUT7).

Não tendo sido impugnada a alegação de que chegou a São Paulo somente por volta das 18h do dia 09/04/2018 - ainda que a parte ré tenha sido intimada para tanto (Evento 16) -, sendo razoável o tempo de duração da viagem indicado considerando a diferença de fusos horários, concluo pelo atraso de aproximadamente vinte horas e quinze minutos.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio à parte demandante somente após cinco horas de espera (conforme alegação do próprio autor - Evento 10, RÉPLICA1, fl. 4) e o voo ter atrasado cerca de vinte horas e quinze minutos, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002578398v8 e do código CRC 04c88479.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 31/3/2020, às 16:32:41

 

 

5001952-43.2019.8.24.0090310002578398 .V8