PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001704-43.2020.8.24.0090/SC

AUTOR: MELANIE ALEXANDRA MARTINEZ DELGADO

AUTOR: FERNANDA MACARIO DE ALMEIDA

RÉU: LATAM AIRLINES GROUP S/A

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MELANIE ALEXANDRA MARTINEZ DELGADO e FERNANDA MACARIO DE ALMEIDA em face de LATAM AIRLINES GROUP S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

A parte autora formulou pedido de justiça gratuita, juntando somente declaração de hipossuficiência (evento1, outros 3, fl.3 e declaração de hipossuficiência 9). Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.

A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.

Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.

Pois bem.

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagens para os trechos Medellín – Florianópolis, com conexões em Bogotá e São Paulo, da companhia aérea ré, com chegada prevista para 26/01/2020 às 08h50mim. Ocorre, contudo, que o primeiro voo foi cancelado, acarretando a perda da conexão seguinte, a necessidade de realocação das autoras em novos voos e um atraso de aproximadamente 10 (dez) horas para chegada ao destino, onde chegaram por volta das 18h35min do dia 26/01/2010. Além disso, alegam que houve o extravio de suas bagagens.

Diante disso, a parte autora requer a condenação da ré ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), para cada, a título de indenização por danos morais, bem como R$8.000,00 (oito mil reais) pelos danos materiais sofridos.

Há de ser, desde logo, decretada a revelia da parte ré, porquanto citada – evento 16, não respondeu ao processo tempestivamente.

Consoante Enunciado n.º 13 do FONAJE, o início da contagem do prazo é o da data da ciência do ato respectivo:

ENUNCIADO 13 – Os prazos processuais nos Juizados Especiais Cíveis, contam-se da data da intimação ou ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação, observando-se as regras de contagem do CPC ou do Código Civil, conforme o caso.

No caso em apreço, a presunção de veracidade apresenta-se em favor das autoras, não apenas pela da revelia, mas também pela prova colhida nos autos, em especial os documentos acostados aos eventos 10 a 13, que comprovam a contratação do serviço da ré e a reacomodação em novo voo.

Portanto, não demonstrada a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados às autoras.

1. Danos morais

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio à parte demandante (reacomodação), o extravio das bagagens e o voo ter atrasado aproximadamente 10 (dez) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) para cada autora mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19:

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas."

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso dos autos, ainda que o valor requerido esteja dentro do limite estabelecido na norma internacional, as autoras não comprovam os gastos. É consabido que os danos materiais não podem ser presumidos. Assim, não há outra medida, senão julgar improcedente o pedido de danos materiais formulado na inicial.
 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310005359363v2 e do código CRC d8b577c5.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 3/8/2020, às 13:6:35

 

 

5001704-43.2020.8.24.0090310005359363 .V2