PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5000381-03.2020.8.24.0090/SC

AUTOR: ZENITA MARIA CARDOSO

RÉU: TAM LINHAS AEREAS S/A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ZENITA MARIA CARDOSO em face de TAM LINHAS AEREAS S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Agrego a este pensar que não há requerimentos expressos das partes sobre a necessidade de dilação de provas, sendo mister que as partes apontem e de antemão quais instrumentos são necessários à dilação, inclusive, arrolando previamente testemunhas e indicando a que pontos se prestariam a esclarecer seus depoimentos.

De início, verifico que a parte ré requereu a suspensão do processo em razão da pandemia do novo coronavírus. Entretanto, esclareço que a hipótese de suspensão abarcada pelo artigo 313, inciso VI, do Código de Processo Civil, refere-se a casos de força maior em que evento ou acontecimento não previsível possa comprometer o desenvolvimento do processo ou a prática de algum ato processual - circunstância não vislumbrada no caso em tela. Além disso, o meio virtual mostra-se bastante eficiente e capaz de solucionar questões de ordem processual. Dessa forma, estando o feito apto à julgamento, afasto a preliminar de suspensão do processo arguida pela requerida (Evento 19, Petição 1, fls. 01/03). 

Igualmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Cusco - Peru/Florianópolis - Brasil, com chegada prevista no dia 30/10/2019 às 12h30min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de aproximadamente 30 (trinta) horas para chegada ao destino.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, que implicou a necessidade de uma manutenção não programada. Alega que a necessidade de reparo na aeronave teve com objetivo exclusivo a proteção e segurança dos passageiros e que foi prestada toda a devida assistência à parte autora com sua realocação no primeiro voo com assentos disponíveis para o destino, além de disponibilizar toda assistência necessária, não havendo que se falar em sua responsabilização.

Eximiu-se, entretanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave de modo a ensejar a necessidade de uma manutenção a último momento. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível.

Nesse sentido, colho da jurisprudência: 

ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015) (grifou-se)

 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. 

É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, não possuindo sua mala que já havia sido despachada, retardando sua chegada ao destino. Além disso, inicialmente a requerente recebeu bilhetes de remarcação de voo para o mesmo dia (evento 1, outros 6), todavia, novamente não fora possibilitado o seu embarque. Não obstante, a segunda realocação de retorno da autora possuía mais escalas que a contratada, bem como maior tempo de espera entre as conexões (evento 1, outros 7).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado auxilio à parte demandante e o voo ter atrasado aproximadamente 30 (trinta) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao cancelamento do voo, a autora necessitou pernoitar em hotel, o qual foi pago pelo responsável da viagem e restituído por aquela posteriormente (evento 1, outros 9, fl. 01). 

Além disso, houve gasto com alimentação no montante de 24,40 soles. Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão do valor de acordo com o novo sol peruano em 30/10/2019, totalizando R$ 29,27 (vinte e nove reais e vinte e sete centavos)1.

A soma dos gastos totaliza R$ 289,54 (duzentos e oitenta e nove reais e cinquenta e quatro centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional.

Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados especificamente, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310004769258v9 e do código CRC 7f5b24b6.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 16/7/2020, às 13:58:19

 

1. https://www.bcb.gov.br/conversao Acessado em: 13/07/2020.
 

5000381-03.2020.8.24.0090310004769258 .V9