PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5006831-93.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: DÉBORA FERNANDES VANDRESEN

RÉU: IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S A

SENTENÇA

Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/1995.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória ajuizada por DÉBORA FERNANDES VANDRESEN em face de IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (grifou-se).

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos, respectivamente, nos artigos 3º e 2º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que na viagem referente ao trecho Berlim - São Paulo, a parte autora foi surpreendida com o extravio definitivo de sua bagagem no momento da chegada do voo de retorno, na data de 05/02/2019. Foi informada que sua mala seria entregue no endereço por ela indicado, contudo nunca lhe fora devolvida.

Destaca que a bagagem extraviada havia sido adquirida em Berlim e dentro dela estavam as compras efetuadas pela autora, por seu marido e seus dois filhos durante os quinze dias de viagem. Explica que chegou a ir a Guarulhos/SP para tratar do assunto pessoalmente com a empresa aérea ré, contudo, sem êxito.

Acrescenta que, transcorridos trinta e um dias, a parte ré iniciou processo administrativo para reembolsar a autora, tendo sido restituído, apenas no mês de junho, somente a quantia de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais).

Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materias, no importe de R$ 6.205,00 (seis mil duzentos e cinco reais), bem como por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que os danos morais são indevidos, sob o argumento de que a autora já foi devidamente restituída, não tendo sido cometido qualquer ato ilícito pela companhia aérea ré capaz de causar abalo psicológico à autora.

Da análise dos autos, entendo que é incontroverso o extravio definitivo da bagagem, o que foi confirmado por ambas as partes.

É flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte autora, uma vez que perdeu todos os itens existentes em sua bagagem, inclusive itens que pertenciam também a seus familiares que estavam na viagem (Evento 1, ANEXO11). Assim, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte acionada ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RECURSO EXCLUSIVO DA RÉ. EXTRAVIO DE BAGAGEM. VOO DE IDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA NO LIMITE DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO DEFINITIVO. AUSÊNCIA DE PROVAS DA DEVOLUÇÃO DA MALA. TELA DE COMPUTADOR SEM ASSINATURA DO CONSUMIDOR QUE NÃO PROVA A RESTITUIÇÃO. ÔNUS DA RÉ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros). "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0300336-31.2016.8.24.0064, de São José, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 31-10-2018) (grifou-se).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando o extravio definitivo da bagagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal em seu artigo 19:

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 

No caso em apreço, observo que a companhia aérea ré eximiu-se de comprovar a excludente mencionada.

Por sua vez, o artigo 22, item 2, prevê: 

No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino. (grifou-se).

Verifico que o limite estabelecido pela norma internacional (1.000 Direitos Especiais de Saque) corresponde à data dos fatos (05/02/2019) a R$ 5.837,60 (cinco mil oitocentos e trinta e sete reais e sessenta centavos), de acordo com a taxa de conversão utilizada pelo Banco Central do Brasil1. Ainda, observo que a autora já foi restituída, extrajudicialmente, da quantia de R$ 5.810,88 (cinco mil oitocentos e dez reais e oitenta e oito centavos) (Evento 1, ANEXO14).

Embora especifique uma relação de itens que supostamente estavam na bagagem extraviada no total de R$ 11.650,00 (onze mil seiscentos e cinquenta reais) (Evento 1, INIC1, fls. 7/8), a parte autora traz apenas um recibo no qual constam compras efetuadas em Berlim, mas não discrimina a quais produtos se referem (Evento 1, ANEXO8 e ANEXO9). Sequer aduna ao caderno processual qualquer nota fiscal individual dos itens indicados na exordial tampouco a relação do conteúdo de bagagem que foi enviada para análise da companhia aérea ré.

No que concerne ao reembolso do bilhete aéreo que adquiriu para ir até Guarulhos/SP, no valor de R$ 355,83 (trezentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e três centavos) (Evento 1, ANEXO10), a fim de tratar pessoalmente com a parte ré sobre o assunto discutido nos autos, igualmente não merece guarida, considerando que foi uma opção da autora referido deslocamento para a tentativa de resolução do problema. Ademais, não comprova que a viagem ocorreu com essa finalidade.

Assim, considerando, sobretudo, que a indenização limitar-se-á ao valor estipulado na norma internacional, entendo que a autora já se encontra devidamente restituída dos danos materiais sofridos.

  


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310003073013v14 e do código CRC e0eedd3b.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 30/4/2020, às 13:44:3

 

1. Banco Central do Brasil. Conversor de Moedas. Disponível em: <https://www.bcb.gov.br/conversao>. Acesso em: 29 de abril de 2020.
 

5006831-93.2019.8.24.0090310003073013 .V14