PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001511-62.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: DANIELE DE BONA MEDEIROS

RÉU: AIR EUROPA LINEAS AEREAS SOCIEDAD ANONIMA

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DANIELE DE BONA MEDEIROS em face de AIR EUROPA LINEAS AEREAS SOCIEDAD ANONIMA

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

De plano esclareço que, em relação ao pedido preliminar de conexão destes autos com os de n. 5011399-62.2019.8.24.0023, muito embora tenha a autora desta lide viajado junto da requerente do referido processo, observo que fundamenta seus pedidos em seus próprios danos materiais e morais, o que dispensa a necessidade de conexão dos autos.

Ainda em sede preliminar, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que na viagem referente ao trecho  São Paulo - Madrid - Milão, na data de 21/02/2018, a parte autora foi surpreendida com o extravio temporário de sua bagagem no momento da chegada do voo de ida. Foi informada que sua mala seria entregue no endereço por ela indicado em até 48 (quarenta e oito) horas, contudo, a bagagem somente lhe foi restituída após transcorridos 5 (cinco) dias, em 26/02/2018.

A requerente afirma, ademais, que a bagagem lhe foi devolvida com sérias avarias que impossibilitaram seu uso e implicaram a necessidade de aquisição de uma nova mala para que pudesse retornar ao Brasil, no montante de 107,50 € (cento e sete euro e cinquenta cents) conforme nota fiscal apresentada (Evento 1, OUT9).

Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), além de ressarcimento de valores gastos com a compra da nova bagagem.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso para restituição da bagagem da passageira foi ínfimo, e respeitou o prazo de 30 (trinta) dias estabelecido pela Portaria 676/GC‐5 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), o que afasta sua responsabilização. Afirma, ainda, que a autora não registrou Relatório de Irregularidade de Bagagem (RIB), de modo que não comprovada qualquer avaria em sua mala, ou que teria sido a companhia aérea a causadora de qualquer dano a seu bem.

No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 5 (cinco) dias, na viagem de ida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal em seu artigo 17, item 2:

O transportador é responsável pelo dano causado em caso de destruição, perda ou avaria da bagagem registrada, no caso em que a destruição, perda ou avaria haja ocorrido a bordo da aeronave ou durante qualquer período em que a bagagem registrada se encontre sob a custódia do transportador. Não obstante, o transportador não será responsável na medida em que o dano se deva à natureza, a um defeito ou a um vício próprio da bagagem. No caso da bagagem não registrada, incluindo os objetos pessoais, o transportador é responsável, se o dano se deve a sua culpa ou a de seus prepostos.

Ainda, o artigo 22, item 2:

No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.

No caso em apreço, a parte autora comprova a aquisição de uma nova bagagem, a fim de realizar seu voo de retorno, uma vez que sua mala lhe foi restituída com avarias que impossibilitaram seu uso. A despesa totalizou 107,50 € (cento e sete euro e cinquenta cents), de acordo com a nota fiscal acostada aos autos (Evento 1, OUT9).

Destaco que, diante da reclamação formalizada pela autora por meio de contato presencial no aeroporto de São Paulo e via e-mail (Evento 1, OUT6/8), a empresa ré foi cientificada acerca dos problemas indicados no objeto despachado e, não tendo a requerida se precavido de fazer constar em relatório específico eventuais defeitos pré-existentes nas bagagens no ato da entrega no ponto de partida, eximiu-se, assim, de provar que o bem não continha quaisquer avarias. Deve, portanto, a companhia aérea promover a indenização da despesa material com aquisição de uma nova bagagem.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão do valor de acordo com a cotação do Euro no dia da aquisição do item.

Dessa forma, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelo objeto comprado em 01/03/2018 (107,50 Euro) para R$ 426,92 (quatrocentos e vinte e seis reais e noventa e dois centavos), considerando a taxa de conversão do Euro para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1.

Assim, estando o valor pleiteado dentro do limite estabelecido pela norma internacional e incontroverso o dano ao bem da parte acionante, prejudicando de certa forma a utilização para os fim a que se destina, deve a ré ressarcir a consumidora neste montante.



Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002556272v6 e do código CRC a54365bc.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 30/3/2020, às 13:36:54

 

1. Banco Central do Brasil. Conversor de Moedas. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/conversao
 

5001511-62.2019.8.24.0090310002556272 .V6