PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5006035-02.2019.8.24.0091/SC

AUTOR: RENATO SERGIO BACCHI (REPRESENTADO - ART. 10, LEI 10.259/2001)

RÉU: JAPAN AIRLINES INTERNATIONAL CO., LTD. E OUTRO

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por RENATO SERGIO BACCHI em face de JAPAN AIRLINES INTERNATIONAL CO., LTD. e QATAR AIRWAYS GROUP.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré JAPAN AIRLINES INTERNATIONAL CO. LTDA., emissora dos cartões de embarque de todos os trechos da viagem internacional (Evento 1, ANEXO4), inclusive aquele operado pela ré QATAR AIRWAYS GROUP, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.

Pois bem. 

Infiro dos autos que na viagem referente ao trecho Tokyo - Doha - São Paulo, na data de 17/10/2019, a parte autora foi surpreendida com o extravio temporário de sua bagagem no momento da chegada do voo de retorno ao Brasil. 

Entrou, então, em contato com a parte requerida, que informou que suas malas não haviam sido devidamente embarcadas em Doha, e somente lhe foram restituídas no dia 19/10/2019, isto é, 2 (dois) dias depois. Diante disso, postula a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Em sede de contestação, aduz a ré Japan Airlines que o atraso na entrega da bagagem ocorreu na esfera da Corré Qatar Airways, de modo que afastada sua responsabilização.

A requerida Qatar Airlines, por sua vez, alega que o autor não comprova o referido extravio, uma vez que não apresentou nos autos Relatório de Irregularidade de Bagagem (RIB).

Sem razão a as acionadas, contudo.

Conforme já mencionado, em casos de responsabilidade por vício na prestação do serviço o art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores integrantes da cadeia de consumo, não havendo que se falar em hipótese de ilegitimidade passiva ou culpa de terceiro em face dos atos das companhias aéreas parceiras, ora rés. 

Além disso, eximiram-se as requeridas de comprovar a correta entrega das bagagens do passageiro no momento do procedimento de desembarque, segundo ônus que lhes incumbia. Outrossim, o passageiro demonstra ter entrado em contato com uma das companhias aéreas no dia seguinte ao voo a fim de reaver seus bens (Evento 1, EMAIL7), em documento não impugnado pelas acionadas.

Destarte, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela parte ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que permanecer temporariamente sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.

A respeito, colho da jurisprudência:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 2 (dois) dias, na viagem de retorno, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.




Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310005861326v6 e do código CRC f1e55237.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 18/8/2020, às 19:25:1

 

 

5006035-02.2019.8.24.0091310005861326 .V6