PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5006954-91.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: PASQUALE MIGLIARDI

AUTOR: LEONARDO SALVATORE MIGLIARDI

AUTOR: EIDILAMAR BIANCHINI MIGLIARDI

RÉU: IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S A

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por PASQUALE MIGLIARDI e outros em face de IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que na viagem referente ao trecho Veneza/Faro com escala em Barcelona, na data de 27/07/2019, a parte autora foi surpreendida com o extravio temporário de suas bagagens no momento da chegada do voo de ida. Foi informada que suas malas seriam entregues no endereço por ela indicado, contudo, a bagagem somente lhe foi restituída após 04 (quatro) dias. Além disso, afirma que houve um atraso de 09 (nove) horas para a chegada ao destino final, vez que os funcionários da empresa ré estavam em greve (evento 1, notícia/propaganda 8 e 9). Por fim, aduz que havia previamente contratado o despacho de bagagem extra pelo valor de 30 (trinta) euros, todavia, fora cobrado 90 (noventa) euros por trecho, totalizando o acréscimo de 300 (trezentos) euros.

Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais) referente ao extravio temporário das bagagens e o atraso do voo para cada autor, além de ressarcimento de valores gastos com a compra de itens de vestuário, higiene pessoal e o excedente do valor pago pelo despacho das malas extras em dobro.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que as malas foram entregues com todos os pertences da parte autora, comprovando que a ré não mediu esforços na solução do caso. Do mesmo modo, afirma que restituiu as bagagens dentro do prazo de 21 (vinte e um) dias transcrito em lei - Convenção de Montreal. Por conseguinte, não possui o dever de indenizar a parte autora.

No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).

Quanto ao atraso do voo de conexão suportado pela parte autora, sustenta a requerida que o fato ensejador deste era imprevisível e inevitável - greve de funcionários -, o que afasta qualquer possibilidade indenização por se caracterizar caso fortuito/força maior.

Sobre o tema, colaciono precedente do Judiciário catarinense a cujo entendimento me filio:


AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. VOO INTERNACIONAL REALIZADO COM ATRASO DEVIDO À OCORRÊNCIA DE GREVE. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA AOS PASSAGEIROS. DANO MORAL CARACTERIZADO. O atraso significativo de voo caracteriza a prestação inadequada do contrato de transporte, enseja a obrigação do fornecedor disponibilizar assistência material aos passageiros e constitui ato ilícito capaz de ensejar o dano moral in re ipsa, tendo em vista o desconforto e as angústias a que o consumidor é submetido. A greve dos funcionários não constitui fato imprevisível ao contrato de transporte, capaz de caracterizar a excludente de responsabilidade da companhia aérea pelo atraso de voo, mormente se não foi prestado ao consumidor, durante o período de espera, qualquer assistência material. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ADEQUAÇÃO. (TJSC, Recurso Inominado n. 0305633-54.2014.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, Quarta Turma de Recursos - Criciúma, j. 12-07-2016). (grifei).

Assim, quanto à ocorrência de dano moral em situações como a vivenciada pela parte requerente, salvo as hipóteses de exclusão de responsabilidade dos fornecedores – não vislumbradas no caso em exame –, o simples fato da chegada do passageiro em seu destino final ocorrer horas depois do planejado já é capaz de, por si só, ensejar a indenização pela falha na prestação do serviço contratado, uma vez que o viajante vê-se privado de se locomover para o local desejado, nos termos e nas condições avençadas, sem qualquer motivo legítimo.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem, o atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 03 (três) dias (evento 1, declaração 15), na viagem de ida, o atraso de aproximadamente 09 (nove) horas do voo de conexão e a não prestação de algum auxílio, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada autor mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 

No caso em apreço, observo que o réu eximiu-se de comprovar a excludente mencionada em sua defesa.

Ainda, o Art. 22, item 2: 

No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.

A parte autora comprova na exordial gastos com a compra de roupas e outros itens (evento 1, comprovantes 14). A parte ré, contudo, insurge-se quanto à integração dos bens adquiridos ao patrimônio do autor, posicionamento ao qual não me filio. Isso porque o gasto suportado pela parte acionante só ocorreu devido à falha na prestação do serviço da parte ré, não devendo o consumidor suportar este ônus.

Destarte, considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do Euro nos dias 27/07/19, 28/07/19, 29/07 e 30/07 (evento 1, comprovantes 14).

Dessa forma, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos objetos comprados na data de 27/07 (462,62 Euros) para R$ 1.941,06 (mil, novecentos e quarenta e um reais e seis centavos), na data de 28/07 (77,12 Euros) para de R$ 323,58 (trezentos e vinte e três reais e cinquenta e oito centavos), na data de 29/07 (129,83 Euros) para R$ 548,19 (quinhentos e quarenta e oito reais e dezenove centavos) e a data de 30/07 (38 Euros) para R$ 160,50 (cento e sessenta reais e cinquenta centavos) considerando a taxa de conversão do Euro para o Real brasileiro nas datas das compras, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1.

Em vista disso, deve a ré restituir o valor total de R$ 2.973,33 (dois mil, novecentos e setenta e três reais e trinta e três centavos) ao autor PASQUALE MIGLIARDI, o qual ficou responsável financeiramente pelos gastos da família. 

Por fim, delibero quanto a restituição ou não da taxa de despacho das bagagens extras. 

Com efeito, ressalto que é prática comum e notória a estipulação de valores distintos quanto ao momento da compra do direito de despacho de bagagem extra (além da inclusa com a compra da passagem). Ou seja, a aquisição antecipada de bagagem adicional tem valor menor do que aquela adquirida no aeroporto - momento do despacho - como bem explicita a ré em evento 11, contestação 1, fl. 6.

Da análise dos autos, verifico que o autor deixou para realizar a compra/pagamento da bagagem adicional no aeroporto, juntamente com o despacho das malas e embarque. Por conseguinte, entendo que a prática da ré é condizente com o realidade do mercado em questão. Logo, improcedente o pleito autoral neste ponto.
 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310004625188v17 e do código CRC ea58d014.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 13/7/2020, às 12:12:4

 

1. https://www.bcb.gov.br/conversao Acessado em: 09/07/2020.
 

5006954-91.2019.8.24.0090310004625188 .V17