PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001502-03.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: GISELA DOS SANTOS

RÉU: KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACAO E OUTRO

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por GISELA DOS SANTOS em face de GOL LINHAS AEREAS S.A. e KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACAO.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda, as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas são matéria que se confunde com o mérito e que será com ele analisada.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a autora adquiriu passagens aéreas, da companhia ré Gol, para trechos entre Florianópolis - Rio de Janeiro - Amsterdã - Lisboa, sendo que os dois últimos voos foram operados pela ré KLM, em sistema de codeshare. A finalidade de sua viagem era participar das comemorações de casamento de um casal amigo.

Ocorre que, ao chegar no aeroporto de Lisboa, no dia 01/05/2019, a autora foi surpreendida com o extravio de sua bagagem, registrando, então, Relatório de Irregularidade de Bagagem (Evento 1, OUT4).

Sendo assim, como participaria, no dia de sua chegada e nos seguintes dias, de comemorações do evento, precisou adquirir itens de vestuário, às próprias custas, uma vez que não recebeu qualquer suporte material das companhias aéreas para compras emergenciais.

Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além do ressarcimento dos valores gastos com a compra de itens de  necessários para prosseguimento da viagem, vez que estava sem seus pertences.

1. Danos morais

Em sede de contestação, a ré Gol Linhas Aéreas S/A aduz que a bagagem da parte autora foi extraviada no trecho operado pela KLM, de modo que não possui qualquer responsabilidade pelos danos suportados pela autora.

A ré KLM, por sua vez, afirma que a bagagem foi integralmente restituída à passageira no dia seguinte, cumprindo o prazo de 21 (vinte e um) dias previsto pela Convenção de Montreal, de modo que inexistente falha na prestação do serviço. Além disso, impugna os danos materiais pleiteados pela requerente, posto que os comprovantes fiscais apresentados pela requerente estão em titularidade de terceiro.

No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pelas rés causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem, mesmo que temporariamente, sem seus pertences, especialmente diante da programação festiva que motivara sua viagem. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).

Quanto à tese levantada pelas rés acerca da isenção de responsabilidade, eximiram-se estas de comprovarem nos autos o local onde, de fato, ocorreu o extravio da bagagem. Cabe ressaltar que a autora despachou sua bagagem em Florianópolis, no check in do primeiro voo (operado pela Gol), a ser retirada diretamente no aeroporto de seu destino final, após os últimos voos (operados pela KLM). Assim, a evidente dificuldade de se identificar em qual dos trechos do itinerário ocorreu o extravio da bagagem da autora é característica que torna aplicável ao caso a responsabilidade solidária preconizada no art. 7°, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, operadas em sistema de codeshare, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés, de modo que ambas são solidariamente responsáveis pelos danos decorrentes do serviço prestado.

Cabe ressaltar, ainda, que é fato incontroverso que a bagagem foi restituída à passageira somente no dia seguinte à sua chegada em Lisboa.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 1 (um) dia, na viagem de ida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 

No caso em apreço, observo que o réu eximiu-se de comprovar a excludente mencionada em sua defesa.

Ainda, o Art. 22, item 2: 

No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.

No caso em apreço, no entanto, os cupons fiscais de aquisição dos itens juntados aos autos pela autora estão em titularidade de terceiro, seu namorado, sem que tenha sido apresentado qualquer comprovante ou declaração de que esse valor lhe tenha sido repassado pela requerente, a fim de demonstrar que tenha sido esta quem efetivamente sofreu o prejuízo financeiro, de modo que não possui legitimidade ativa para pleitear a reparação destes danos em Juízo.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001463120v9 e do código CRC 5044d0c7.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 23/1/2020, às 15:23:21

 

 

5001502-03.2019.8.24.0090310001463120 .V9