PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5005252-13.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: ROSANE LUMERTZ CARNEIRO DE OLIVEIRA

AUTOR: MARIANA CARNEIRO DE OLIVEIRA

RÉU: DECOLAR. COM LTDA.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ROSANE LUMERTZ CARNEIRO DE OLIVEIRA e MARIANA CARNEIRO DE OLIVEIRA em face de DECOLAR. COM LTDA..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

A parte autora formulou pedido de justiça gratuita sem sequer juntar declaração de hipossuficiência ou outros documentos hábeis a comprovar sua condição de vulnerabilidade econômica. Diante desse contexto, indefiro, por ora, a concessão do benefício.

No que diz respeito à preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Decolar.com, verifico que esta faz parte da mesma cadeia de consumo da empresa aérea que forneceu as passagens, de modo que é capaz de responder por eventuais danos causados.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo - uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.

Sustenta a parte autora que adquiriu pacote de viagem com a ré, no qual estavam inclusas passagens aéreas da companhia Avianca para o trecho Florianópolis – Nova York, com conexão em São Paulo, ida em 06/08/2019 e volta em 13/08/2019, e hospedagem pelo valor total de R$7.470,19 (sete mil, quatrocentos e setenta reais e dezenove centavos).

Afirma que, diante da declaração de pano judicial para recuperação da Avianca, em dezembro de 2018, procurou a ré em 08/07/2019 para obter informações sobre realocação de seus voos, sendo lhe informada que precisaria comparecer ao aeroporto no dia da viagem quatro horas antes do embarque para realocação, e o mesmo procedimento para o voo de retorno, porém, sem garantias.

Perante a insegurança quanto aos seus voos, buscou auxílio do Procon, em que foi ofertado pela ré as opções de reembolso integral do valor das passagens aéreas, pois a reserva do hotel não aceitava cancelamento, ou a abertura de um protocolo para verificação de disponibilidade de outro voo, sendo a confirmação apenas na hora do referido voo, o que não foi aceito pela autora.

Ainda, alega que teve gastos com a retirada do visto, ligações, estacionamento para as idas ao Procon e ao Aeroporto Hercílio Luz, além da perda de suas férias.

Diante do exposto, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), para cada autora, a título de indenização por danos morais, além do ressarcimentos de R$7.570,19 (sete mil, quinhentos e setenta reais e dezenove centavos), referente aos danos materiais.

Em contestação, aduz a ré culpa exclusiva de terceiro, já que o cancelamento do voo foi ocasionado pela companhia aérea. Além disso, sustenta não praticou ato ilícito que acarreta o dever de indenizar. Por fim, impugna os danos morais, uma vez que não há comprovação de ofensa à honra da parte autora, tampouco abalo à sua integridade física ou moral.

Pois bem.

É incontroverso que o cancelamento do voo, fato não comunicado a parte autora, bem como a incerteza de reacomodação tanto no voo de ida quanto de volta resultaram na perda da viagem.

Nos termos da legislação da ANAC – Resolução n.º 400/2016, as alterações feitas pelo transportador deverão ser informadas aos passageiros com antecedência de 72 (setenta e duas) horas, cabendo ao passageiro optar pelas alternativas de reacomodação ou pelo reembolso integral quando a informação da alteração for prestada em prazo inferior (art. 12, §1º, inciso I).

No caso, verifico que a ré não cumpriu com as exigências da Resolução da ANAC, visto que não possibilitou a parte autora o reembolso integral do valor pago pelo pacote de viagem, tampouco efetuou a reacomodação em outro voo para garantir a viagem. Além disso, eximiu de trazer qualquer prova que corrobore com sua versão, bem como não apresentou provas que a isente da responsabilidade prevista no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, assim, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à parte requerente.

Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude do cancelamento do voo e pela incerteza da reacomodação tanto no voo de ida quanto no de volta, acarretando na perda da viagem, a qual ultrapassa a esfera do mero dissabor.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada parte autora, mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

No que se refere aos danos materiais, devido ao cancelamento do voo e a incerteza da reacomodação, a parte autora não pode realizar a viagem. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia paga pelo pacote de viagem.

Esclareço que o dano material não se presume, assim, exigindo-se, para que seja passível de reparação, a comprovação do efetivo prejuízo experimentado, uma vez que "a indenização mede-se pela extensão do dano" (art. 944 do CC) (TJSC, Apelação n. 0002587-07.2012.8.24.0074, de Trombudo Central, rel. Des. Francisco Oliveira Neto, j. 07-06-2016).

Assim, condeno a ré ao ressarcimento da quantia de R$7.470,19 (sete mil, quatrocentos e setenta reais e dezenove centavos).

 

Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310003998483v4 e do código CRC f71a3c35.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 12/6/2020, às 12:0:42

 

 

5005252-13.2019.8.24.0090310003998483 .V4