PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5007392-20.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: GRACIELE FURTADO GARCIA

AUTOR: ELDER CRISTIANO FREIRE TEIXEIRA

RÉU: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por GRACIELE FURTADO GARCIA e ELDER CRISTIANO FREIRE TEIXEIRA em face de AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que a parte autora comprou passagem para o trecho Porto Alegre – Florianópolis com chegada prevista no dia 06/11/2019 às 00h45min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, sendo o trajeto realizado por via terrestre, acarretando num atraso de 9 (nove) horas para chegada ao destino.

Diante do exposto, requer a parte a autora a condenação da ré ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), para cada autor, a título de danos morais.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas documento retirado do sítio eletrônico Redemet informando as condições climáticas no local na data do voo. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade da parte autora realizar sua viagem por via terrestre, retardando, assim, a chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio e o atraso de 9 (nove) horas, entendo que a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310003032809v3 e do código CRC 990fdfdd.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 29/4/2020, às 18:52:46

 

 

5007392-20.2019.8.24.0090310003032809 .V3
