PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001804-32.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: DAIANE MACEDO FERST

RÉU: TAM LINHAS AEREAS S/A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DAIANE MACEDO FERST em face de TAM LINHAS AEREAS S/A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que a requerente adquiriu passagens aéreas, de companhia alheia à lide (Gol), para trechos entre Palmas - Brasília - Guarulhos - Florianópolis, com chegada prevista para às 07h20min do dia 11/06/2019. Ocorre, contudo, que teve problemas para realizar o check in de seu primeiro voo, de modo que optou por adquirir, da companhia ré (Tam), passagem para o trecho Palmas - Guarulhos, a fim de embarcar no voo com destino a Florianópolis já adquirido da companhia diversa (Gol).

Entretanto, também o seu voo adquirido da empresa ré sofreu com atrasos até ser cancelado, de modo que a passageira foi encaminhada pela companhia requerida até um hotel, recebendo apenas um pequeno lanche após 7h (sete horas) sem qualquer assistência.

O cancelamento do voo operado pela ré acarretou também a perda do voo referente ao último trecho até o destino final, operado pela Gol. Assim, a requerente foi reacomodada em voo da própria companhia requerida até Florianópolis, onde somente chegou por volta das 18h35min do dia 11/06/2019, com um atraso de aproximadamente 11h15min (onze horas e quinze minutos).

Diante disso, requer, em síntese, a indenização pelos danos morais sofridos, além do ressarcimento do valor gasto na compra do trecho operado pela ré, em valor exorbitante, bem como da passagem entre Guarulhos-Florianópolis operada por companhia diversa, e que perdeu em função do atraso.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão da necessidade de uma manutenção não programada na aeronave, a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma, ainda, que ofertou à passageira a devida assistência material de transporte, hospedagem e alimentação.

Eximiu-se de trazer aos autos, contudo, quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. 

A requerida apresenta como meio de prova um documento de Consulta de Voos Passados – VRA, retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do atraso do voo da requerente. No entanto, o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral.

Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se).

 

ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015) (Grifou-se).

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido à manutenção não programada na aeronave. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio à passageira (hotel e alimentação) e o atraso de 11h15min (onze horas e quinze minutos), entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Em relação aos danos materiais, contudo, razão não assiste à requerente.

A compra da passagem entre Palmas e Guarulhos, de voo operado pela companhia ré, foi uma opção da própria autora, após a falha no check in em seu voo de outra companhia aérea, sobre o qual a empresa ré não possui qualquer ingerência. Assim, a compra de uma segunda passagem, a último momento e em valor exorbitante, não foi motivada pela falha no serviço da empresa acionada, que não é legítima para responder sobre este dano.

Ademais, a restituição do valor referente ao último trecho, isto é, entre Guarulhos e Florianópolis, implicaria na gratuidade desta viagem, forma de enriquecimento sem causa. Isto porque a companhia ré, muito embora tenha ocasionado a perda deste voo, realocou a requerente em voo próprio até Florianópolis, propiciando a sua chegada em seu destino final.

Deste modo, improcedente o pleito de indenização a título de danos materiais.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001468211v6 e do código CRC b71c7753.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 23/1/2020, às 15:23:21

 

 

5001804-32.2019.8.24.0090310001468211 .V6