PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002041-66.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: LANNA NOISE DE SOUZA COSTA

RÉU: AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S.A. AVIANCA E OUTRO

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LANNA NOISE DE SOUZA COSTA em face de SV VIAGENS LTDA e AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S.A. AVIANCA.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, a requerida SV Viagens Ltda. requer a retificação do polo passivo da lide para que passe a constar sua correta denominação social (SV Viagens Ltda.), em vez de "Submarino Viagens Ltda.". Assim, sem vislumbrar prejuízos à autora ou à solução da lide, acolho a proemial nos termos requeridos.

Ainda, esclareço que a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela ré SV Viagens (Submarino) é matéria que se confunde com o mérito e será com ele analisada.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Pois bem.

Narra a requerente que adquiriu passagens aéreas da companhia ré Avianca, por meio do sítio eletrônico da ré Submarino, para trechos entre Florianópolis - Brasília - Florianópolis, nos dias 15 e 31/05/2019.

Ocorre, contudo, que menos de 2 (dois) dias antes de seu embarque, recebeu um e-mail da Submarino (Evento 1, COMP 6) comunicando o cancelamento de seus voos e estipulando o procedimento a ser adotado para reembolso, sem qualquer opção de voo alternativo.

A autora, então, entrou em contato com as rés por diversas vezes, mas não obteve êxito em solucionar a questão. Assim, teve de arcar com os gastos da aquisição de passagens de transporte rodoviário para realização da viagem, em tempo muito superior à duração de um voo entre os destinos.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Em sede de contestação, a ré Submarino Viagens alega que mesmo diante do processo de recuperação judicial da companhia aérea Avianca, somente em maio de 2019 a Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) informou que seus voos estavam definitivamente suspensos. Afirma, ainda, não possuir qualquer poder de gerência sobre as alterações e cancelamentos de voos, eis que eles são coordenados pela própria companhia aérea, de modo que ausente sua responsabilidade no presente caso, uma vez que a hipótese dos autos consiste em culpa exclusiva de terceiro, isto é, da ré Avianca.

Sem razão a acionada, contudo.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, as empresas rés não lograram demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés. Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

Cabe ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pelas empresas requeridas.

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à autora.

Quanto aos danos materiais, esclareço, inicialmente, que não são presumíveis, devendo ser por bem comprovados a fim de que sejam indenizáveis.

Da análise dos autos, observo que em função da falha no serviço das requeridas, a autora teve de arcar com os gastos da aquisição de passagens rodoviárias para realizar os trechos da viagem cujos voos foram cancelados unilateralmente. Dos comprovantes apresentados pela requerente (Evento 1, COMP7 e COMP8), observo que os gastos totalizam o montante de R$ 734,53 (setecentos e trinta e quatro reais e cinquenta e três centavos), que lhe deverá ser ressarcido pelas rés.

Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude da incerteza acerca do voo e de seu cancelamento, acarretando na perda de compromissos, bem como da própria expectativa da viagem, realizada em tempo muito superior ao originalmente programado, os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.

Nesse sentido, colho da jurisprudência:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE VOO. ANTECIPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA. (...) "Compete à companhia aérea o ônus da prova da alegação de que comunicou previamente a antecipação do horário do voo aos passageiros por meio de correio eletrônico. [...] A frustração da realização de viagem em razão da alteração unilateral do horário de voo é causa de transtornos e aflições que ultrapassam a esfera do mero dissabor e caracteriza o dano moral." (TJSC, Recurso Inominado n. 0302314-44.2015.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 04-10-2016).QUANTUM INDENIZATÓRIO. Não há que se falar em redução da verba arbitrada. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0324827-02.2014.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Marcelo Carlin, j. 22-10-2015.SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0810287-57.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, j. 09-02-2017). (grifei).

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostra-se adequada a indenizar a autora pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001488533v4 e do código CRC 504813a7.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 24/1/2020, às 15:30:58

 

 

5002041-66.2019.8.24.0090310001488533 .V4