PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5000544-77.2020.8.24.0091/SC

AUTOR: EDUARDO MACHADO RASKOPF

RÉU: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDUARDO MACHADO RASKOPF em face de AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Pois bem.

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trecho entre São Paulo - Florianópolis, com chegada prevista para às 21h30min do dia 06/12/2019 (Evento 1, OUT5). Ocorre, contudo, que no dia anterior a seu voo, recebeu e-mail da requerida informando uma alteração em seu itinerário, que adiantava seu horário de partida.

No entanto, como não pôde checar sua caixa de mensagens a tempo, o requerente acabou por perder o voo e foi, então, realocado em novo itinerário, com maior número de escalas, que somente possibilitou sua chegada em Florianópolis às 12h05min do dia 07/12/2019, isto é, com 14h35min (quatorze horas e trinta e cinco minutos) de atraso (Evento 1, OUT8/12).

Além disso, durante o tempo de viagem extra que lhe fora imposto, teve de arcar com os gastos de sua alimentação, haja vista que não recebeu suporte financeiro da companhia acionada para tanto (Evento 1, OUT15).

O autor, outrossim, não pôde comparecer a uma reunião profissional agendada para a manhã do dia 07/12/2019 (Evento 1, OUT16).

Assim, requer, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais referentes aos gastos de alimentação, bem como indenização pelos danos morais suportados, no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Em sede de contestação, aduz a ré que a remarcação dos voos se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Afirma que todos os passageiros foram devidamente alertados desta alteração. Alega também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor em novos voos que o levaram a seu destino final, inexistindo razões para sua responsabilização.

Sem razão a acionada, contudo.

Isso porque a alegação de que a alteração em razão da reestruturação da malha aérea constitui hipótese de força maior ou caso fortuito não merece prosperar, visto que é risco integrante da atividade comercial do transportador aéreo.

Impende ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pela empresa aérea.

Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016). (Grifou-se).

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino, agravada a situação, no caso em apreço, pela reacomodação em itinerário com maior número de escalas, sem a prestação de auxílio material.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Cabe aqui esclarecer que, muito embora o atraso tenha impossibilitado a realização de uma reunião em data previamente agendada, inexiste comprovação nos autos de que não tenha sido possível remarcar o compromisso ou que seu adiamento tenha causado maiores prejuízos.

Sendo assim, acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio e o atraso de 14h35min (quatorze horas e trinta e cinco minutos), entendo que a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizar o autor pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido às alterações em seus voos, o autor precisou arcar com as custas de sua alimentação durante esse período, que totalizou o montante de R$ 113,40 (cento e treze reais e quarenta centavos), conforme notas fiscais apresentadas em Evento 1, OUT15.

Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia despendida por conta de sua falha na prestação do serviço.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310006098727v4 e do código CRC 6e2d6ba5.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 27/8/2020, às 12:41:47

 

 

5000544-77.2020.8.24.0091310006098727 .V4