PETIÇÃO CÍVEL Nº 5000231-53.2019.8.24.0091/SC

REQUERENTE: ANA RUBIA BECKER

REQUERIDO: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por ANA RUBIA BECKER em face de AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.

Quanto ao ônus probatório, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

O regime geral, ou comum, de distribuição da carga probatória assenta-se no art. 333, caput, do Código de Processo Civil. Trata-se de modelo abstrato, apriorístico e estático, mas não absoluto, que, por isso mesmo, sofre abrandamento pelo próprio legislador, sob o influxo do ônus dinâmico da prova, com o duplo objetivo de corrigir eventuais iniquidades práticas (a probatio diabólica, p. ex., a inviabilizar legítimas pretensões, mormente dos sujeitos vulneráveis) e instituir um ambiente ético-processual virtuoso, em cumprimento ao espírito e letra da Constituição de 1988 e das máximas do Estado Social de Direito. 3. No processo civil, a técnica do ônus dinâmico da prova concretiza e aglutina os cânones da solidariedade, da facilitação do acesso à Justiça, da efetividade da prestação jurisdicional e do combate às desigualdades, bem como expressa um renovado due process, tudo a exigir uma genuína e sincera cooperação entre os sujeitos na demanda. 4. O legislador, diretamente na lei (= ope legis), ou por meio de poderes que atribui, específica ou genericamente, ao juiz (= ope judicis), modifica a incidência do onus probandi, transferindo-o para a parte em melhores condições de suportá-lo ou cumpri-lo eficaz e eficientemente, tanto mais em relações jurídicas nas quais ora claudiquem direitos indisponíveis ou intergeracionais, ora as vítimas transitem no universo movediço em que convergem incertezas tecnológicas, informações cobertas por sigilo industrial, conhecimento especializado, redes de causalidade complexa, bem como danos futuros, de manifestação diferida, protraída ou prolongada. (STJ. REsp 883656 / RS. Segunda Turma. Min. Herman Benjamin. DJe 28/02/2012).

Ou seja, aquele que melhor condições possui de produzir a prova é quem deverá fazê-lo.

Narra a parte autora que, na data da viagem, no aeroporto de Florianópolis, ao informar ao funcionário da requerida acerca de um problema médico recente e seu receio de sentir dores no voo entre Campinas/SP e Lisboa operado pela ré, foi-lhe oferecido um upgrade na acomodação, denominado, "Skysofa" ao custo de R$ 286,00 (duzentos e oitenta e seis reais). 

Contudo, no aeroporto de Campinas, foi-lhe informado que havia ocorrido um erro, já que teria sido alocada em duas poltronas simultaneamente, mas que a situação seria resolvida. Ao embarcar na aeronave verificou que a poltrona não estava nos moldes adquiridos, já que não apresentava o conforto indicado, tampouco apoio para os pés, pois, segundo informado pelos comissários de bordo, a aeronave estava cheia e não havia o tipo de poltrona disponível.

Diante disso, requer: indenização por danos materiais correspondente ao valor pago pelo upgrade da passagem, bem como por danos morais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que a autora realizou o pagamento no valor indicado na inicial para compra de assento na categoria Economy Xtra da fileira 13 D no voo entre Campinas e Lisboa. Especifica a diferença entre esse tipo de assento e o "Skysofa", vez que este corresponde a poltronas do meio da aeronave, onde se tem quatro poltronas juntas que viram uma espécie de sofá, razão pela qual para esse tipo de conforto é necessário a aquisição dos quatro assentos em valor superior àquele apontado pela autora. Pugna, pois, pela improcedência dos pedidos.

Pois bem.

Sobre o tema em discussão, observo que o art. 30, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a força vinculativa da oferta, que, "sendo suficientemente precisa, obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato a ser celebrado".

No caso em apreço, não obstante à alegada divergência entre o valor pago pela autora e o indicado pela parte ré para o assento do tipo “skysofa” com base em sítio de internet de terceiro e não o praticado pela ré na data da compra, do relato dos fatos e da análise dos documentos apresentados, em especial a conversa entre a autora e um funcionário da ré anexada ao evento 1 (Anexo 6), sequer impugnado pela requerida, há confirmação de que o assento ofertado à autora tratava-se, sim, do tipo “skysofa”, o qual foi trocado por outro de qualidade superior aos demais disponibilizados na aeronave, contudo sem o descanso para as pernas.

Assim, ante o descumprimento da oferta pela empresa ré, faculta-se à parte autora, nos termos dispostos no art. 35, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, a rescisão do contrato, com direito à restituição da quantia antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.

Ademais, a responsabilidade civil decorrente da vinculação da oferta é, em regra, de natureza objetiva, conforme ensina Herman Benjamim, em trabalho científico do qual colho o seguinte trecho:

Sem dúvida alguma, a responsabilidade dos arts. 30 e 35 é objetiva, pois seu texto em nada alude à culpa do anunciante, razão pela qual não pode o intérprete agregá-la, muito menos num contexto em que, seja pela vulnerabilidade da parte protegida (o consumidor), seja pelas características do fenômeno regrado (a publicidade), o direito, antes mesmo da interferência do legislador, já se encaminhava na direção da objetivação da responsabilidade civil1.

Por conseguinte, acolho o pedido de restituição do valor pago antecipadamente, na quantia de R$ 286,00 (duzentos e oitenta e seis reais), conforme comprovante de pagamento anexado ao evento 1 (Anexo 7).

No que se refere ao pedido de compensação por danos morais, observo que a autora demonstra o motivo para aquisição de uma poltrona com um conforto a mais, ainda que somente adquirido no dia da viagem, vez que recentemente havia sofrido problemas de saúde, comprovados por meio dos documentos no Anexo 5, também não impugnados pela ré.

Constato, ademais, que a ré amenizou o equívoco com a disponibilização de assento mais confortável em relação aos demais à autora e, após reclamação da parte acionante, sugeriu voucher para compensação do dano material sofrido. Contudo, não obstante a autora não ter relatado consequências negativas a sua saúde após viagem na poltrona disponibilizada pela ré ou durante o trajeto, entendo que  os fatos ultrapassam o que se entende por mero dissabor, devendo o consumidor, pois, ser indenizado pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Acerca do quantum devido, sopesando as circunstâncias do caso supramencionadas, as condições pessoais das partes, bem como o caráter pedagógico da medida, arbitro o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de indenização por danos morais.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001474393v16 e do código CRC 0c69c817.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 23/1/2020, às 16:14:42

 

1. BENJAMIN, Antônio Herman V. Oferta e Publicidade. p. 15. Disponível em: http://bdjur.stj.jus.br/jspui/bitstream/2011/16356/Oferta_Publicidade.Pdf.
 

5000231-53.2019.8.24.0091310001474393 .V16