PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5003558-06.2019.8.24.0091/SC

AUTOR: WELLY CHIAZEN CHANG E OUTRO

RÉU: SMJ TURISMO LTDA E OUTROS

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por WELLY CHIAZEN CHANG e CAROLINA STEINER NEVES em face de SMJ TURISMO LTDA, CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S.A., TAM LINHAS AÉREAS S/A (LATAM AIRLINES BRASIL) e TLS VIAGENS FLORIPA LTDA.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda em sede preliminar, quanto ao pleito de exclusão das rés SMJ Turismo e TLS Viagens Floripa do polo passivo da demanda e à preliminar de ilegitimidade passiva da ré CVC Brasil, esclareço que são matérias que, neste caso, se confundem com o mérito e serão com ele analisadas.

Pois bem. 

Infiro dos autos que os autores adquiriram passagens aéreas da companhia ré, por meio das agências de turismo também requeridas, para voos de ida e volta entre Florianópolis e Cuzco, no Peru. 

Ocorre, contudo, que no momento de check in do voo entre Lima e Cuzco, com chegada prevista para às 16h22min do dia 13/07/2018, os requerentes foram informados de que não poderiam embarcar pois o avião estava lotado, e que seu check in deveria ter sido feito com 2 (dois) dias de antecedência. Assim, após entrarem em contato com as agências de turismo contratadas, foram alojados em um hotel e realocados em novo voo que partiu no dia seguinte e somente chegou a Cuzco com aproximadamente 15 (quinze) horas de atraso, ocasionando transtornos em seu planejamento turístico.

Além disso, seus voos de retorno a Florianópolis, que chegariam às 19h35min do dia 19/07/2018, sofreram diversas alterações que ocasionaram sua chegada com aproximadamente 27 (vinte e sete) horas de atraso, por volta das 23h30min do dia 20/07/2018.

Diante disso, requerem, em síntese, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos morais vivenciados.

Em sede de contestação, aduzem as rés CVC Brasil, SMJ Turismo e TLS Viagens Floripa que não detêm poder de ingerência e controle sobre os voos, que é de responsabilidade exclusiva da companhia aérea, o que caracteriza hipótese de culpa exclusiva de terceiro e ilide sua responsabilização neste caso.

A ré Latam, por sua vez, afirma que a prática de preterimento de embarque de passageiros (overbooking) não é vedada pela Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) quando há realocação dos passageiros, e que houve, no voo entre Cuzco e Lima, a reacomodação dos requerentes para o próximo voo disponível para o mesmo destino, poucas horas depois do originalmente contratado, o que não consiste em falha na prestação dos serviços.

Sem razão as acionadas, entretanto.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés, o que se pode corroborar, inclusive, pelo contrato de venda dos voos da Tam firmado com os passageiros em que constam como contratadas as três agências de turismo acionadas (Evento 1, CONTR9). Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em ilegitimidade das empresas requeridas ou hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

Tampouco persiste a alegação de que a prática de overbooking, uma vez que ausente vedação da ANAC quando há reacomodação em voo posterior, afastaria a responsabilização da parte ré.

Em situação similar já se manifestou o judiciário catarinense:

RECUSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. OVERBOOKING. AUTOR IMPEDIDO DE EMBARCAR EM VOO. BILHETE ADQUIRIDO COM ANTECEDÊNCIA. REACOMODAÇÃO EM VOO DIVERSO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. PRECEDENTE DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PEDIDO DE REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO ACOLHIDO. ANÁLISE DA EXTENSÃO DO DANO NO CASO CONCRETO. FIXAÇÃO QUE DEVE ATENDER AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. O dano moral decorre, por si só, da conduta ilegal da concessionária de transporte aéreo ao efetuar a venda de bilhetes já adquiridos por consumidor diverso, o "overbooking". "PROCESSO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. DANOS MORAIS. OVERBBOOKING. REDUÇÃO DE INDENIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Consoante entendimento jurisprudencial firmado nesta Corte Superior, o dano moral oriundo de overbooking decorre do indiscutível constrangimento e aflição a que foi submetido o passageiro e da propria ilicitude do fato. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no AREsp n. 478454/RJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 8-4-2014). [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0027756-18.2013.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 30-11-2016). (Grifou-se).

Cabe ressaltar, ademais, que as acionadas sequer justificaram as alterações nos voos de retorno dos autores a Florianópolis que ensejaram um atraso de aproximadamente 27 (vinte e sete) horas em sua chegada.

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados aos autores.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de as viagens de ida e retorno terem demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos dos atrasos. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando a negativa injustificada de embarque dos autores e os atrasos de aproximadamente 15 (quinze) horas em seu voo de ida e de 27 (vinte e sete) horas em seu voo de retonro, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), sendo R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002369880v3 e do código CRC 83c727c3.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 19/3/2020, às 17:59:38

 

 

5003558-06.2019.8.24.0091310002369880 .V3