PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5005878-32.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: VALTRUDE STEINER NEVES E OUTRO

RÉU: SMJ TURISMO LTDA E OUTROS

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por VALTRUDE STEINER NEVES e AIRTON SPECK NEVES em face de SMJ TURISMO LTDA, CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S.A., LATAM AIRLINES GROUP S/A e TLS VIAGENS FLORIPA LTDA.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda em sede preliminar, acolho o pedido da empresa ré Tam Linhas Aéreas S/A, objetivando a correção do polo passivo para que conste sua correta razão social, uma vez que não vislumbro, em função disso, prejuízos aos autores ao à solução da lide.

Por outro lado, em relação ao pleito de exclusão das rés SMJ Turismo e TLS Viagens Floripa do polo passivo da demanda e à preliminar de ilegitimidade passiva da ré CVC Brasil, esclareço que são matérias que, neste caso, se confundem com o mérito e serão com ele analisadas.

Pois bem. 

Infiro dos autos que os autores adquiriram passagens aéreas da companhia ré, por meio das agências de turismo também requeridas, para voos de ida e volta entre Florianópolis e Cuzco, no Peru. 

Ocorre, contudo, que no momento de check in do voo entre Lima e Cuzco, com chegada prevista para às 16h22min do dia 13/07/2018, os requerentes foram informados de que não poderiam embarcar pois o avião estava lotado, e que seu check in deveria ter sido feito com 2 (dois) dias de antecedência. Assim, após entrarem em contato com as agências de turismo contratadas, foram alojados em um hotel e realocados em novo voo que partiu no dia seguinte e somente chegou a Cuzco com aproximadamente 15 (quinze) horas de atraso, ocasionando transtornos em seu planejamento turístico.

Além disso, seus voos de retorno a Florianópolis, que chegariam às 19h35min do dia 19/07/2018, sofreram diversas alterações que ocasionaram sua chegada com aproximadamente 27 (vinte e sete) horas de atraso, por volta das 23h30min do dia 20/07/2018.

Diante disso, requerem, em síntese, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos morais vivenciados.

Em sede de contestação, aduzem as rés CVC Brasil, SMJ Turismo e TLS Viagens Floripa que não detêm poder de ingerência e controle sobre os voos, que é de responsabilidade exclusiva da companhia aérea, o que caracteriza hipótese de culpa exclusiva de terceiro e ilide sua responsabilização neste caso.

A ré Latam, por sua vez, afirma que não houve ocorrência de overbooking no voo entre Lima e Cuzco e  que as alterações dos voos de retorno a Florianópolis se deram em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado os autores e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.

Sem razão as acionadas, entretanto.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés, o que se pode corroborar, inclusive, pelo contrato de venda dos voos da Tam firmado com os passageiros em que constam como contratadas as três agências de turismo acionadas (Evento 1, CONTR9). Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em ilegitimidade das empresas requeridas ou hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

Cabe ressaltar, ademais, que as acionadas não comprovaram tampouco a inocorrência de preterimento no embarque dos autores (overbooking) ou a alteração de voos em razão da reestruturação de malha aérea, ônus que lhes incumbia.

Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016). (Grifou-se).

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados aos autores.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de as viagens de ida e retorno terem demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos dos atrasos. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando a negativa injustificada de embarque dos autores e os atrasos de aproximadamente 15 (quinze) horas em seu voo de ida e de 27 (vinte e sete) horas em seu voo de retonro, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), sendo R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002367701v5 e do código CRC ca92c34e.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 19/3/2020, às 16:43:12

 

 

5005878-32.2019.8.24.0090310002367701 .V5