PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001850-21.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: JAQUELINE APARECIDA DE ALMEIDA NAKAZIMA

RÉU: KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACAO

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por JAQUELINE APARECIDA DE ALMEIDA NAKAZIMA em face de KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACAO.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem.

Infiro dos autos que a requerente comprou passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Milão - Amsterdã, com partida às 19h30min do dia 08/06/2019 e chegada prevista para às 21h20min do mesmo dia. Ocorre, contudo, que momentos antes do embarque a autora foi comunicada de que o voo partiria com atraso, sendo posteriormente cancelado pela companhia aérea. 

A requerente dirigiu-se, então, ao balcão de atendimento da requerida, solicitando reacomodação em voos de companhias diversas, com decolagem em horário próximo, o que lhe foi negado. Foi realocada somente em voo que partiu às 13h07min do dia seguinte, chegando a Amsterdã às 15h00min do dia 09/06/2019, com um atraso de aproximadamente 18 (dezoito) horas, portanto.

Afirma, ainda, que não recebeu a assistência material necessária da companhia aérea.

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo foi situação totalmente imprevisível e inesperada, agindo da melhor forma ao prestar integral assistência à requerente ao reacomodá-la no primeiro voo disponível para seu destino final, nos termos da Resolução n. 400 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC).

Passo à análise do mérito.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

No caso em apreço, a companhia aérea ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, a requerida sequer apresenta justificativa para o cancelamento do voo da autora, de modo a confirmar a imprevisibilidade da situação. Tampouco demonstra ter prestado a devida assistência à passageira durante o período de espera pelo novo voo em que foi realocada.

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à parte requerente.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela ausência de assistência material durante período de pernoite.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 18 (dezoito) horas para chegar ao destino final e o fato de não ter sido prestada assistência à passageira, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001064853v6 e do código CRC 46fefb26.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 2/12/2019, às 14:53:53

 

 

5001850-21.2019.8.24.0090310001064853 .V6