PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002336-06.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: STELA MARIS ZANCHETTIN

RÉU: AIR CHINA

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por STELA MARIS ZANCHETTIN em face de AIR CHINA.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas aos autos são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifei.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Passo à análise do mérito.

Infiro dos autos que a autora comprou passagens aéreas para viagem de retorno, na data de 05/05/2019, com o itinerário Madri – São Paulo – Florianópolis. O primeiro voo foi adquirido da ré e por ela operado, já o segundo, adquirido à parte e operado por companhia aérea diversa. 

O voo relativo ao primeiro trajeto atrasou cerca de 1h45min, acarretando na perda do voo seguinte em São Paulo. Diante da perda da conexão, a autora teve de desembolsar R$ 89,00 (oitenta e nove reais) pagos em taxas de reacomodação em novo voo para Florianópolis. Além disso, somente chegou ao seu destino final com um atraso de aproximadamente 5 (cinco) horas.

Afirma, ainda, que teve que arcar com seus gastos de alimentação enquanto esperava pelos voos em Madri e Guarulhos, bem como que, apesar de ter solicitado alimentação sem lactose durante o voo, uma vez que a passageira possui grau de intolerância à substância, somente lhe foi ofertada a alimentação comum, que lhe causou desconforto gastrointestinal durante o voo.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais na importância de R$ 100,00 (cem reais), e por danos morais na importância de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso no voo da autora foi ínfimo e é tolerável por qualquer usuário que utiliza transportes aéreos, ainda mais tratando-se de voo internacional, não havendo que se falar em sua responsabilização.

Pois bem.

Das provas acostadas aos autos, observo que é incontroverso o atraso de aproximadamente 1h45min no voo entre Madri e São Paulo, inviabilizando o embarque da autora no voo até Florianópolis. Constato, contudo, que o atraso foi inferior ao prazo de 4 (quatro) horas previsto pela Resolução 141 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC). Portanto, apesar da ré não estar amparada por quaisquer excludente de responsabilidade, considero que este ocorreu dentro de um limite razoável, constituindo, portanto, mero dissabor. 

Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, na decisão do Ministro Marco Buzzi, em sede de Agravo em Recurso Especial:

"[...] É de notório conhecimento de que existe a possibilidade de ocorrer atrasos nos vôos diante das próprias circunstâncias que cercam o transporte aéreo, onde condições climáticas, número de vôos e outros elementos, fora do controle das transportadoras, influenciam a regularidade do serviço. Portanto, o atraso inferior a quatro horas não é suficiente a caracterizar o dano pretendido pelos apelantes. Ainda, forçoso reconhecer que a cadeia de fatos que se sucederam (perda do voo com destino a Frankfurt, Alemanha) decorre da culpa exclusiva dos demandantes. Sucede que ao invés de adquirirem um bilhete único, partilharam a viagem em dois bilhetes: um com o trecho Passo Fundo - São Paulo operado pela recorrida e outro São Paulo - Frankfurt, operado por companhia diversa." (STJ, Agravo em Recurso Especial n. 1213224/RS, Rel. Ministro Marco Buzzi, j. em 23/02/2018). 

Assim, considerando que a empresa ré providenciou a decolagem do voo da parte autora antes de transcorridas quatro horas, não há como reconhecer o pedido de indenização por danos morais em função do atraso.

No que se refere ao pleito de indenização por danos materiais, ainda que a ré tenha a responsabilidade pelo serviço oferecido, devendo por bem prestá-lo, observo que a parte autora não se acautelou contra eventuais atrasos ao adquirir conexão para Florianópolis, de companhia aérea diversa, em horário próximo ao de seu desembarque em São Paulo em voo de distância internacional.

Neste diapasão, colho da jurisprudência:

RECURSO INOMINADO. TRANSPORTE AÉREO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO NÃO EVIDENCIADA. ATRASO NO VOO DE MENOS DE UMA HORA. INTERVALO ENTRE CHEGADA EM TOKIO E EMBARQUE PARA TAIPEI INSUFICIENTE. TRECHO PERDIDO QUE NÃO FEZ PARTE DO BILHETE ADQUIRIDO COM A RÉ. CULPA DO CONSUMIDOR, POR NÃO DIMENSIONAR O TEMPO NECESSÁRIO PARA DESEMBARQUE E NOVO EMBARQUE. DANOS MORAIS E MATERIAIS não CONFIGURADOS. 1. Atraso no vôo UA 881, de cerca de uma hora, que acarreta perda de conexão (Tókio para Taipei). Trecho que não fez parte do bilhete internacional da empresa aérea ré (United Airlines). Embarque para a conexão com cerca de uma hora de intervalo. O consumidor, ao adquirir bilhete de empresa diversa, deve considerar intervalo suficiente para desembarque e novo embarque, prevendo eventuais incidentes que, embora indesejados, são previsíveis.  Ausência de responsabilidade da ré. Falha na prestação de serviço não configurada. Atraso de cerca de uma hora que não a  faz responsável.  Danos materiais improcedentes. (TJRS, Recurso cível n. 71005312079, Segunda Turma Recursal Cível, Relatora Ana Cláudia Cachapuz Silva Raabe, j. 25/02/2015). (Grifei).

Impende ressaltar, ademais, que a obrigação de assistência alimentar só é imposta às companhias aéreas em caso de atrasos de voo superiores a 2 (duas) horas, nos termos do art. 27 da Resolução 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC).

Destarte, a improcedência do pleito de indenização por danos materiais é medida que se impõe.

Por outro lado, constato falha na prestação do serviço da ré quanto ao serviço de refeição ofertado, uma vez que disponibiliza a seus passageiros a opção de alimentação com baixo teor de lactose, que foi previamente selecionada pela requerente, constando esta informação, inclusive, em seu bilhete de passagens aéreas. Evidente, portanto, a ocorrência de danos morais porquanto frustrada a expectativa da acionante de receber uma alimentação adequada em voo de longa duração.

Assim, porque entendo que a conduta da empresa ré causou abalo à honra subjetiva da autora, sua condenação à reparação do dano anímico é de rigor.

Cabe esclarecer, ainda, que os danos extrapatrimoniais não advêm dos desconfortos ocasionados pela refeição, e sim do descumprimento de oferta por parte da companhia aérea.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
 
 

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001048932v9 e do código CRC c6282340.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 29/11/2019, às 16:27:15

 

 

5002336-06.2019.8.24.0090310001048932 .V9