PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002841-94.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: MUNIQUE MULLER DE ANDRADE E OUTRO

RÉU: SV VIAGENS LTDA E OUTRO

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MUNIQUE MULLER DE ANDRADE e ARTHUR ALEXANDRE CASTRO em face de SV VIAGENS LTDA e AEROLINEAS ARGENTINAS SA.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda, esclareço que a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Submarino Viagens é matéria que se confunde com o mérito e será com ele analisada.

Pois bem. 

Infiro dos autos que os requerentes adquiriram passagens aéreas, da companhia ré Aerolíneas Argentinas, por meio do sítio eletrônico da ré Submarino Viagens, para trechos entre Florianópolis e Ushuaia, com chegada prevista para às 08h00min do dia 26/12/2018. Ocorre que, ao se apresentarem para check in no aeroporto de Florianópolis, os passageiros se depararam com os guichês de atendimento da companhia aérea vazios, e foram informados de que não havia mais voos da ré naquele dia.

Ato contínuo, entraram em contato com ambas as rés, mas somente no dia seguinte receberam uma solução de reacomodação, sendo realocados em voos que somente chegaram a Ushuaia por volta das 08h10min do dia 27/12/2018, isto é, com aproximadamente 24h (vinte e quatro horas) de atraso.

Além disso, o atraso de um dia em sua programação de férias implicou também na perda de uma diária de hotel previamente agendada e de um passeio turístico já adquirido.

Diante disso, requerem, em síntese, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos materiais referentes à diária de hotel e ao passeio não usufruídos, bem como pelos danos morais vivenciados.

Em sede de contestação, a ré Submarino Viagens afirma que consiste em uma empresa intermediadora entre passageiros e transportadores, e que a companhia aérea é a única responsável pelos serviços de transporte aéreo. Alega que os fatos narrados pelos requerentes são de responsabilidade exclusiva da companhia Aerolíneas Argentinas, situação que caracteriza hipótese de culpa exclusiva de terceiro e ilide sua responsabilização.

A ré Aerolíneas Argentinas não apresentou contestação.

Passo à análise do mérito.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés. Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em ilegitimidade das empresas requeridas ou hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados aos autores.

1. Danos morais

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela perda de um dia completo de sua programação de férias.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 24h (vinte e quatro horas) para chegada ao destino, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

"O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

Ressalto, ademais, que os danos materiais não são presumíveis, devendo ser por bem comprovados a fim de que sejam indenizáveis.

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, os autores não puderam utilizar uma diária de hotel em seu local de destino previamente reservada e paga em 28/01/2019 (Evento 1, INF2, fls. 2, 3 e 12). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado este prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

Por outro lado, em relação ao passeio turístico pelo Canal de Beagle, conforme extraio da cadeia de emails juntada aos autos, os autores realizaram uma reserva prévia, mas sem cobrança anterior, e pagariam pelo serviço no local (Evento 1, INF2, fls. 19/20), sem indicações de que sua ausência importaria, do mesmo modo, no pagamento integral do valor. Não há nos autos, portanto, comprovação do efetivo dispêndio da quantia, de modo que não é passível de reparação.

A soma dos gastos devidamente comprovados totaliza R$ 404,34 (quatrocentos e quatro reais e trinta e quatro centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002328755v13 e do código CRC 6c29c02a.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 19/3/2020, às 15:31:0

 

 

5002841-94.2019.8.24.0090310002328755 .V13