PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5008403-84.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: TALES ABREU TAVARES DE SOUSA

RÉU: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por TALES ABREU TAVARES DE SOUSA em face de AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Agrego a este pensar que não há requerimentos expressos das partes sobre a necessidade de dilação de provas, sendo mister que as partes apontem e de antemão quais instrumentos são necessários à dilação, inclusive, arrolando previamente testemunhas e indicando a que pontos se prestariam a esclarecer seus depoimentos. Outrossim, inexistem nos autos indícios de que sejam e hajam testemunhas a ouvir que alterem a solução da lide.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Pois bem.

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para voos entre Campina Grande e Florianópolis, com chegada prevista para às 07h50min do dia 02/10/2019.

Ocorre, contudo, que após o check in, os passageiros foram informados do cancelamento de seu voo e direcionados à realocação em novo itinerário. Sendo assim, após reacomodação, o autor chegou a Florianópolis por volta das 18h35min do dia 02/10/2019, com um atraso de 10h45min (dez horas e quarenta e cinco minutos), portanto.

Ademais, recebeu como forma de assistência material durante o tempo de atraso tão somente um voucher de alimentação no importe de R$ 20,00 (vinte reais).

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma, ademais, que cumpriu seu dever de assistência ao possibilitar a reacomodação do autor em novos voos e ao disponibilizar voucher para sua alimentação.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova uma captura de tela com a previsão do tempo pelo sítio eletrônico Redemet (Evento 18, PET1, fls. 13/14) e um documento de Consulta de Voos Passados – VRA (Evento 18, PET1, fl. 8), retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo do autor. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 

Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino, agravada a situação pela reacomodação em novo itinerário com trechos por meio de transporte terrestre.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio ao passageiro (alimentação) e o atraso de 10h45min (dez horas e quarenta e cinco minutos), entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 

Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310006386867v2 e do código CRC dc030ce1.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 4/9/2020, às 18:7:22

 

 

5008403-84.2019.8.24.0090310006386867 .V2