PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5002464-89.2020.8.24.0090/SC

AUTOR: MARIO JOAO DE ANDRADE CARQUEJA

RÉU: AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIO JOAO DE ANDRADE CARQUEJA em face de AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Florianópolis - Viracopos - Manaus, onde chegaria às 10h55min do dia 15/11/2019, e de onde partiria em voo de companhias aéreas diversas a Barcelona/Venezuela e retornaria ao Brasil.

Ocorre, contudo, que o voo operado pela companhia acionada sofreu grande atraso, tendo pousado em Guarulhos antes de dirigir-se a Viracopos, e inviabilizando o embarque do passageiro com destino a Manaus. Diante disso, o requerente recebeu voucher de alimentação e foi reacomodado em voo de retorno a Florianópolis, sendo ofertado que realizasse novamente o pecurso a Manaus no dia 18/11/2019.

Ademais, ao desembarcar em Florianópolis novamente, constatou o extravio de suas bagagens (Evento 1, ANEXO12), que somente lhe foram restituídas em 17/11/2019, isto é, 2 (dois) dias depois, importando em gasto de deslocamento até o aeroporto para tanto, no valor de R$ 12,00 (doze reais).

Outrossim, o atraso no voo e a sua realocação para o dia 18/11/2019 ocasionaram também a necessidade de remarcação dos demais trechos aéreos adquiridos perante as demais companhias aéreas, acarretando despesas no montante de R$ 1.910,67 (um mil novecentos e dez reais e sessenta e sete centavos).

Sendo assim, o autor requer, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais supracitados, além de indenização pelos danos morais suportados no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que as alterações do voo se deram em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova uma captura de tela com a previsão do tempo pelo sítio eletrônico Redemet (Evento 14, PET1, fls. 14/15) e um documento de Consulta de Voos Passados – VRA (Evento 14, PET1, fl. 6), retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo do autor. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 

Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino, agravada a situação pelo extravio temporário da bagagem do passageiro autor.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado auxílio ao consumidor (alimentação), a reacomodação em nova data e o extravio temporário da bagagem durante 2 (dois) dias, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido às alterações no itinerário do autor, este precisou remarcar os demais voos adquiridos de companhias aéreas diversas (Evento 1, ANEXO15/17), no valor de R$ 1.910,67 (um mil novecentos e dez reais e sessenta e sete centavos). Cabe aqui ressaltar que, embora adquiridas separadamente, as passagens aéreas originais somente foram inutilizadas em decorrência da impossibilidade de embarque a Manaus ocasionado pela companhia aérea ré.

Além disso, o autor também comprova o gasto com estacionamento em 16/11/2019, a fim de reaver seus itens extraviados pela companhia acionada (Evento 1, COMP13)

Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta de sua falha na prestação do serviço, no importe de R$ 1.922,67 (um mil novecentos e vinte e dois reais e sessenta e sete centavos).

 

Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310006056277v5 e do código CRC a52e866a.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 27/8/2020, às 12:41:50

 

 

5002464-89.2020.8.24.0090310006056277 .V5