PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001418-65.2020.8.24.0090/SC

AUTOR: IBERE EDUARDO MONTEIRO VIEIRA

RÉU: KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACAO

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por IBERE EDUARDO MONTEIRO VIEIRA em face de KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACAO

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Em sede de preliminar, afasto a ilegitimidade passiva arguida pela companhia aérea ré, tendo em vista que o custo adicional do autor ocorreu em decorrência de sua falha na prestação do serviço. Além disso, rechaço a proemial de ilegitimidade ativa, uma vez que o autor não pleiteia danos morais em favor de terceiros.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Londres - Amsterdã com chegada prevista no dia 05/10/2018 às 10h00min. (evento 1, anexo 4, fl. 16) Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, precisando o autor ser realocado em voo de outra companhia aérea estranha a essa lide, acarretando num atraso superior a 9 (nove) horas para chegada ao destino,  bem como no curto adicional para o despacho de três bagagens (evento 1, anexo 4, fl.17).

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$9.000,00 (nove mil reais) a título de indenização por danos morais, além de R$1.584,36 (um mil, quinhentos e oitenta e quatro reais e trinta e seis centavos).

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova de suas alegações algumas reportagens (evento 14, anexos 2 e 3).

Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio à parte demandante (alimentação) e o voo ter atrasado um pouco mais de 9 (nove) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas.

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao cancelamento do voo, o autor teve um custo adicional em sua viagem no valor de 159 libras esterlinas, referente ao despacho de suas bagagens, uma vez que foi reacomodado em voo de outra companhia aérea. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do cancelamento por ela gerado.

No tocante ao ressarcimento do valor de 67 libras esterlinas, cabe ressaltar que a restituição do valor implicaria na gratuidade do serviço, o que não se pode admitir, sob pena de enriquecimento ilícito. Assim, não há outra medida, senão julgar improcedente o pedido.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação da libra esterlina no dia 05/10/2018 (evento 1, anexo 4, fl.17).

Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga despacho das bagagens na data de 05/10/2018 (159 libras esterlinas) para R$805,81 (oitocentos e cinco reais e oitenta e um centavos), considerando as taxas de conversão das Libras Esterlinas para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1.

Dessa forma, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no valor de R$ R$805,81 (oitocentos e cinco reais e oitenta e um centavos).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310005867217v3 e do código CRC 6396ae31.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 21/8/2020, às 16:46:52

 

 

5001418-65.2020.8.24.0090310005867217 .V3