PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001411-10.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: PAULO RICARDO MOTTA GOMES

RÉU: KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACAO

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por PAULO RICARDO MOTTA GOMES em face de KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACAO.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.

Narra o requerente que adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para voos entre Florianópolis - Paris, Berlim - Amsterdã e Amsterdã - Florianópolis, para uso próprio e de sua esposa, no valor total de R$ 7.479,44 (sete mil quatrocentos e setenta e nove reais e quarenta e quatro centavos).

Devido a mudanças em seus planos de viagem, optaram por não utilizar o voo relativo ao trecho Berlim - Amsterdã. Ocorre que, ao entrar no site da companhia para realizar o check in de seu último voo, foram cientificados do cancelamento unilateral do seu bilhete diante do não comparecimento (no show) ao voo anterior. 

Assim, tiveram de entrar em contato com a equipe de prepostos da companhia ré no aeroporto de Amsterdã, sendo cobrados pelo valor de € 1.000 (mil euros) como taxa para sua reacomodação naquele voo.

Diante disso, o autor requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), bem como à repetição do valor cobrado como taxa de reacomodação no voo.

Em sede de contestação, aduz a companhia aérea ré que houve culpa exclusiva do requerente e de sua esposa, uma vez que não embararam no voo adquirido por opção própria em razão de motivos pessoais. Afirma também que a prática de cancelamento do seguinte trecho é lícita, amparada pela Resolução nº 400 da ANAC e amplamente divulgada no site da empresa Ré, de modo que devida a cobrança da taxa de remarcação. Assim, defende que não restou configurado ato ilícito, ficando esta desobrigada de reparar qualquer dano, seja material ou moral. 

Pois bem. 

Verifico que é fato incontroverso o cancelamento do bilhete aéreo referente à viagem de retorno da parte autora, no trecho Amsterdã - Florianópolis, na data de 30/06/2019, em razão da não utilização do trecho anterior, Berlim - Amsterdã, em 16/06/2019, bem como a cobrança de uma taxa para sua realocação (Evento 2, fls. 8/12).

Cumpre ressaltar que, independente de aviso prévio por parte do passageiro, não há dúvida de que o cancelamento da passagem de volta simplesmente pela não utilização do bilhete do trecho anterior, é prática manifestamente abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;

Outrossim, não assiste razão à ré ao alegar que o cancelamento unilateral do bilhete do trecho de volta justifica-se pelo comparecimento ao voo anterior, cuja passagem foi devidamente paga. Isso porque referida prática gera ao passageiro excessiva onerosidade, que somente é possível em face do manifesto desequilíbrio da relação consumerista. Ou seja, o consumidor adquire o serviço de transporte em bilhetes de embarque autônomos, não havendo justificativa plausível para impedi-lo de fruir de parte do serviço que contratou. 

Nessa perspectiva, é o entendimento:

APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. REGÊNCIA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NÃO COMPARECIMENTO DOS PASSAGEIROS PARA EMBARQUE DO TRECHO DE IDA (NO SHOW). CANCELAMENTO AUTOMÁTICO E UNILATERAL DO VOO DE RETORNO. CLÁUSULA QUE SE APRESENTA EM CLARA AFRONTA AOS DIREITOS BÁSICOS DO CONSUMIDOR. PASSAGENS PROMOCIONAIS. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRÁTICA ABUSIVA EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. DANOS MATERIAIS. PREJUÍZOS PELA AQUISIÇÃO DE NOVAS PASSAGENS. DANOS MORAIS. ABALO CONFIGURADO. [...] "2. É abusiva a prática comercial consistente no cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob a justificativa de não ter o passageiro se apresentado para embarque no voo antecedente, por afrontar direitos básicos do consumidor, tais como a vedação ao enriquecimento ilícito, a falta de razoabilidade nas sanções impostas e, ainda, a deficiência na informação sobre os produtos e serviços prestados. 3. Configura-se o enriquecimento ilícito, no caso, no momento em que o consumidor, ainda que em contratação única e utilizando-se de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte materializado em dois bilhetes de embarque autônomos e vê-se impedido de fruir um dos serviços que contratou, o voo de volta. 4. O cancelamento da passagem de volta pela empresa aérea significa a frustração da utilização de um serviço pelo qual o consumidor pagou, caracterizando, claramente, o cumprimento adequado do contrato por uma das partes e o inadimplemento desmotivado pela outra, não bastasse o surgimento de novo dispêndio financeiro ao consumidor, dada a necessidade de retornar a seu local de origem. 5. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (CDC, art. 4º, caput) e, na medida em que a ampla informação acerca das regras restritivas e sancionatórias impostas ao consumidor é desconsiderada, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado se reveste de caráter abusivo e nulidade, com fundamento no art. 51, inciso XV, do CDC. 6. Constando-se o condicionamento, para a utilização do serviço, o pressuposto criado para atender apenas o interesse da fornecedora, no caso, o embarque no trecho de ida, caracteriza-se a indesejável prática de venda casada. A abusividade reside no condicionamento de manter a reserva do voo de volta ao embarque do passageiro no voo de ida. 7. Ainda que o valor estabelecido no preço da passagem tenha sido efetivamente promocional, a empresa aérea não pode, sob tal fundamento, impor a obrigação de utilização integral do trecho de ida para validar o de volta, pelo simples motivo de que o consumidor paga para ir e para voltar, e, porque pagou por isso, tem o direito de se valer do todo ou de apenas parte do contrato, sem que isso, por si só, possa autorizar o seu cancelamento unilateral pela empresa aérea" (STJ, REsp. n. 1.595.731/RO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. em 14-11-2017, DJe 1º-2-2018). [..] (TJSC, Ap. Cív. n. 0323339-75.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Henry Petry Júnior, j. em 3-10-2017). [...] (TJSC, Apelação Cível n. 0304471-49.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Fernando Carioni, Terceira Câmara de Direito Civil, j. 10-04-2018). (grifei)

Desse modo, imperioso que seja declarada a antijuridicidade do cancelamento unilateral da passagem de retorno da autora por parte de empresa ré em razão da não utilização da passagem do voo anterior, prática conhecida como no-show. 

Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, considero manifesta a existência de abalo anímico indenizável, porquanto as circunstâncias do caso concreto denotam infortúnios que em muito extrapolam os meros inconvenientes da vida cotidiana. A constatação do cancelamento unilateral e injustificado do voo no momento de retorno da parte requerente fez com que esta empreendesse esforços para contratar, em caráter emergencial, serviço que já fora por si contratado, fazendo-se necessário novo desembolso de quantia necessária para tanto e impedindo-a de utilizar esse dinheiro para outras finalidades.

Desta forma vem entendendo as turmas recursais:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. [...] CONTRATAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.    COMPRA DE PASSAGENS DE IDA E VOLTA. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DAS PASSAGENS DE VOLTA PELA COMPANHIA EM RAZÃO DO NÃO EMBARQUE NA IDA. "NO SHOW". CLÁUSULA ABUSIVA. [...] DANOS MORAIS PRESUMIDOS. EMPRESA AGIU DE FORMA ABUSIVA. CANCELAMENTO UNILATERAL DE PASSAGENS GEROU TRANSTORNO E FRUSTRAÇÃO QUE SUPERAM OS LIMITES DO MERO ABORRECIMENTO E/OU DISSABOR. DESNECESSÁRIA PROVA DO DANO MORAL SOFRIDO. DEVER DE INDENIZAR.   QUANTUM INDENIZATÓRIO DEVE ATENDER AO PRIMADO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. ATRIBUINDO-SE O CARÁTER PUNITIVO E COMPENSATÓRIO, ALÉM DO EFEITO PEDAGÓGICO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0305926-04.2015.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Decio Menna Barreto de Araújo Filho, Quinta Turma de Recursos - Joinville, j. 19-04-2017). (grifei).

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Logo, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Em relação ao dano material, friso que o prejuízo patrimonial deve ser cabalmente comprovado. Para tanto, a parte autora acosta aos autos os recibos de pagamento da taxa de € 1.000 (mil euros) para remarcação das passagens (Evento 2, fls. 11/12) demonstrando, dessa forma, o dispêndio com a realocação em um voo que já fora por si contratado.

Em relação à restituição das quantias cobradas indevidamente, estipula o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor que  "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 

Ademais, consoante orientação firmada no Superior Tribunal de Justiça "tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro" (STJ, AgRg no AREsp n. 488147/RJ, rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, j. 10-3-2015).

Deste modo, uma vez que a cobrança decorreu de prática abusiva de cancelamento por no-show, devida a restituição em dobro, totalizando o montante de € 2.000 (dois mil euros).

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do Euro no dia 30/06/2019, data da cobrança indevida. Deste modo, ajusto o valor da devolução da quantia paga (€ 2.000) para R$ 8.715,40 (oito mil setecentos e quinze reais e quarenta centavos), considerando a taxa de conversão do Euro para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil1. 

Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 8.683,12 (oito mil seiscentos e oitenta e três reais e doze centavos), conforme pleiteado pela parte autora à exordial.

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, este pedido não merece prosperar.
 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310001459249v8 e do código CRC ef53abfe.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 23/1/2020, às 15:23:20

 

1. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/conversao
 

5001411-10.2019.8.24.0090310001459249 .V8