PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5000749-46.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: HELEN CESAR GODINHO E OUTRO

RÉU: CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por HELEN CESAR GODINHO e ERIK WUNDER em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem.

Narram os requerentes que, em outubro de 2018, efetuaram a compra de um pacote de viagens para a Disney, incluindo passagens aéreas, hospedagem, aluguel de veículo, ingressos de parques e seguro viagem, ofertado e vendido pela agência de turismo ré. O objetivo da viagem seria realizar o sonho de sua filha de 11 (onze) anos.

Ocorre que, no início de fevereiro de 2019, foram informados de que algumas alterações teriam de ser feitas em seu pacote em função da recuperação judicial da companhia aérea contratada. No entanto, nesse momento, as prepostas da agência de viagens ré limitaram-se a comunicar que "alguns voos" seriam assumidos por outras companhias aéreas. A efetiva confirmação de um novo itinerário só ocorreu em 29/03/2019, isto é, 15 (quinze) dias antes da data de partida, sem que qualquer alternativa fosse apresentada aos requerentes.

O novo itinerário, entretanto, alterou as datas e horários de voos e os locais de partida, acarretando a necessidade de adquirirem uma nova diária no hotel em que se hospedariam, bem como a perda de uma outra diária na hospedagem, uma vez que seus trajetos de ida e de retorno foram antecipados. O mesmo ocorreu com as diárias de aluguel do veículo locado. Assim, com a alteração do pacote, os autores tiveram um dano material de R$ 1.384,50 (um mil trezentos e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos).

Também em virtude dessas alterações, sua viagem de retorno, que duraria aproximadamente 16 (dezesseis) horas, durou aproximadamente 27 (vinte e sete) horas.

Além disso, após o retorno da família ao Brasil, entraram em contato novamente com a ré, a fim de serem ressarcidos, e foram informados de que o reembolso já havia sido solicitado, sem jamais recebê-lo, contudo.

Diante disso, requerem, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais advindos da falha na prestação do serviço.

Em sede de contestação, a empresa ré alega que a escolha por voos da Avianca foi dos próprios consumidores e que a alteração do pacote de viagem ocorreu em virtude do processo de recuperação judicial da companhia, o que caracteriza fato exclusivo de terceiro e ilide sua responsabilização. Afirma, ainda, que ofereceu alternativas de acomodação aos autores e promoveu sua realocação em novos voos, sem cobrar qualquer quantia  a maior para tanto.

Sem razão a acionada, contudo.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a empresa ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre a ré e a companhia aérea. Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

Eximiu-se ainda a ré de comprovar que ofereceu alternativas à escolha dos consumidores, conjectura também afastada pelo histórico de mensagens entre o autor e as prepostas da agência de turismo.

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados aos autores.

Assim, acolho o pedido de ressarcimento do valor correspondente às diárias de hotel e automóvel adquiridas em função da antecipação da viagem de ida, bem como aquelas que foram pagas e não puderam ser desfrutadas pelos consumidores em razão da antecipação de seu retorno, totalizando o montante de R$ 1.384,50 (um mil trezentos e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos), conforme comprovantes juntados na movimentação de Evento 21.

No que se refere ao pedido de compensação por danos morais, nesse cenário, entendo que os fatos ultrapassam o que se entende por mero dissabor, devendo o consumidor, pois, ser indenizado pelos danos extrapatrimoniais sofridos.

Quanto à ocorrência de dano moral em casos de alteração de itinerário de viagem, o simples fato de o voo de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos da falha na prestação do serviço. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em viagem, agravada a situação, no caso, por estarem os autores acompanhados de sua filha de apenas 11 (onze) anos  – que sente com maior intensidade os impactos decorrentes de longas viagens em razão de sua idade.

É a jurisprudência:

CONSUMIDOR - TRANSPORTE AÉREO - OPERADORA DE TURISMO - COMERCIALIZAÇÃO DE PACOTE, COM TRANSPORTE AÉREO, HOSPEDAGEM, TRASLADO E SEGURO - LEGITIMIDADE PASSIVA - RECONHECIMENTO - FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - CANCELAMENTO DO VOO SEM PRÉVIA COMUNICAÇÃO OU REACOMODAÇÃO - CHEGADA COM ATRASO AO DESTINO - FALTA DE INFORMAÇÕES - DANO MORAL RECONHECIDO - VOTO VENCIDO. "No entendimento da maioria da Turma, a falta de aviso do cancelamento do voo, a ausência de informações precisas da agência de viagens quando contatada pelos consumidores, a necessidade de aquisição de passagens por outra companhia aérea e a chegada no destino com várias horas de atraso, configura dano moral." [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0307938-22.2014.8.24.0039, de Lages, rel. Des. Leandro Passig Mendes, Sexta Turma de Recursos - Lages, j. 24-09-2015). (Grifei.)

 

DIREITO DO CONSUMIDOR. AGÊNCIA DE TURISMO. CANCELAMENTO DE VOO. AUSÊNCIA DE PRÉVIA INFORMAÇÃO À CONSUMIDORA. ALTERAÇÃO DO ITINERÁRIO. DIÁRIA DE HOTEL NÃO USUFRUÍDA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E OBJETIVA DA OPERADORA. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS. VALOR DA REPARAÇÃO EXTRAPATRIMONIAL. PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. [...] 2.Pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor, em seu Art. 14, a responsabilidade civil nos casos como o dos autos é objetiva, a qual independe de demonstração de culpa, não sendo reconhecidas as excludentes previstas nos incisos I e II do § 3º do citado artigo, surge o dever de indenizar atribuído ao fornecedor. 3.Respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor todos os participantes da cadeia de prestação de serviços (CDC, Art. 7º, parágrafo único). 4.Na espécie, é fato incontroverso que o pacote de viagem (passagens aéreas e hospedagem) foi adquirido por intermédio de agência de turismo, que, por certo, beneficiou-se com a venda. Assim, as empresas que efetuaram a operacionalização do pacote devem responder pelos danos suportados pela consumidora em razão da falha na prestação dos serviços correlatos. 5.A singela alegação de culpa exclusiva de terceiro (companhia aérea), portanto, não se mostra hábil a afastar a responsabilidade das recorrentes. Logo, a distinção que pretende fazer entre a sua atuação como operadora dissociada da empresa aérea não tem relevância para a solução do caso nem possui, como dito, o condão de eximir a sua responsabilidade. 6.Comprovado o dano material suportado (diária de hotel não usufruída) em decorrência do defeituoso serviço prestado, a indenização respectiva é medida que se impõe. 7.O dano moral decorre de uma violação de direitos da personalidade, atingindo, em última análise, o sentimento de dignidade da vítima. Pode ser definido como a privação ou lesão de direito da personalidade, independentemente de repercussão patrimonial direta, desconsiderando-se o mero mal-estar, dissabor ou vicissitude do cotidiano, sendo que a sanção consiste na imposição de uma indenização, cujo valor é fixado judicialmente, com a finalidade de compensar a vítima, punir o infrator e prevenir fatos semelhantes que provocam insegurança jurídica. 8.A situação vivenciada pela autora ultrapassa o mero dissabor próprio do dia a dia e revela vilipêndio a direitos da personalidade, pois se mostra patente a angústia, a frustração e o desconforto gerados pelo defeituoso serviço prestado. [...] (TDFT, ACJ N. 20151410007076, Rel. Carlos Alberto Martins Filho, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, j. em 18-08-2015).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quantum devido, sopesando as circunstâncias do caso, as condições pessoais das partes, bem como o caráter pedagógico da medida, arbitro o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada autor, a título de indenização por danos morais.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
 


Documento eletrônico assinado por DAVIDSON JAHN MELLO, Juiz Substituto, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310000789667v11 e do código CRC 8c55a521.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): DAVIDSON JAHN MELLO
Data e Hora: 5/11/2019, às 15:26:31

 

 

5000749-46.2019.8.24.0090310000789667 .V11