PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5000397-85.2019.8.24.0091/SC

AUTOR: FRANCISCO DE ASSIS NASCIMENTO

RÉU: GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A.

SENTENÇA

Vistos, etc.

 

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FRANCISCO DE ASSIS NASCIMENTO em face de GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

De plano, defiro o benefício da assistência judiciária gratuita em favor da parte autora, pois analisando os documentos apresentados (Evento 1, CTPS4/6 e DECLPOBRE7) verifico que preenche os requisitos para concessão do benefício.

Ainda em sede preliminar, acolho o pedido de retificação do polo passivo, para que passe a constar a correta razão social da empresa acionada, qual seja, Gol Linhas Aéreas S/A.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem.

Narra o requerente que adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos de ida e volta entre Florianópolis e Fortaleza, a fim de passar o dia das mães com sua genitora, em 12/05/2019.

Assim, o autor chegou ao aeroporto de partida com a devida antecedência, realizou o procedimento de check in no balcão de atendimento da ré e despachou suas malas. Ocorre que, ao tentar embarcar na aeronave, foi impedido em razão de um erro no preenchimento de seu bilhete: no campo onde deveria constar o seu nome completo “Francisco de Assis Nascimento”, o requerente registrou “Francisco de Assis Nascimento Floripa”. Isto porque, no momento da compra da passagem pela internet, preencheu de forma errônea o nome de sua cidade onde ainda deveria ser o seu nome, contudo não percebeu o erro.

Logo, não havendo mais tempo hábil para correção do cartão de embarque, o requerente não teve seu embarque permitido e não pôde realizar a viagem programada.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes às passagens aéreas não utilizadas e ao transporte por aplicativo até o aeroporto, bem como pelos danos morais vivenciados.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que a situação vivenciada decorreu de culpa exclusiva do passageiro, que preencheu equivocadamente seus dados pessoais durante a aquisição das passagens. Afirma que, deste modo, no cartão de embarque constava apenas o nome "FRANCISCO/FLORIPA", uma vez que a identificação dos passageiros é feita nominalmente, por seu primeiro nome e último sobrenome, pois os cartões de embarque não exibem demais dados pessoais. Alega, ainda, que a impossibilidade de corrigir o nome registrado no bilhete se deu em razão da aquisição das passagens por meio de agência de viagens, e, assim, não foi possível autorizar o embarque da parte autora.

Passo, pois, à análise do mérito.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa. 

Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor, quais sejam: que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Com efeito, de acordo com o art. 8° da Resolução n. 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), o erro no preenchimento do nome, sobrenome ou agnome do passageiro deverá ser corrigido pelo transportador sem ônus ao passageiro. Em seu parágrafo quarto, o referido disposito acrescenta ainda que a correção do nome não altera o caráter pessoal e intransferível da passagem aérea.

No caso em apreço, observo que o requerente cometeu um erro material de fácil constatação ao preencher sua passagem, adicionando o nome de sua cidade após o seu nome completo. Este equívoco poderia ter sido corrigido no momento do procedimento de check in presencial, quando o passageiro apresentou aos prepostos da companhia aérea seus documentos originais que informavam, além de seu nome, outros dados de identificação - como número de RG e CPF -, e que permitiam confirmar a titularidade dos bilhetes aéreos. Entretanto, não foi informado pela requerida da necessidade de correção ou da possibilidade de ter o embarque negado em função do erro.

Ressalto, ainda, que o cartão de embarque do passageiro ostentava também seu código localizador de reserva, de modo que alertados pelo autor na ocasião, poderiam os prepostos da ré, em consulta a seu sistema interno, confirmar a titularidade das passagens, mas assim não procederam.

Neste sentido, colho da jurisprudência:

APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. COMPRA DE PASSAGEM COM ERRO DE GRAFIA DO NOME DA PASSAGEIRA. ERRO MATERIAL PASSÍVEL DE CORREÇÃO. NEGATIVA DE EMBARQUE. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. AUSÊNCIA DE PROVA DE EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE. DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. JUROS DE MORA. A PARTIR DA CITAÇÃO VÁLIDA. CONDENAÇÃO EM CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EM DESFAVOR DOS RÉUS. RECURSOS CONHECIDOS. RECURSO DOS AUTORES PROVIDO INTEGRALMENTE. RECURSO DAS RÉS DESPROVIDO. 1. O Código de Defesa do Consumidor buscando dar uma maior efetividade à relação consumerista, consolidou em seu artigo 14 a responsabilidade civil objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por qualquer defeito relativo aos serviços prestados, independentemente de se perquirir sobre o elemento subjetivo da culpa, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, sendo que o fornecedor de serviço somente será eximido do dever de indenizar se provar a ocorrência de uma das causas de exclusão de responsabilidade. 2. A negativa de embarque a passageiro em razão de mero erro na grafia de seu nome, cujo engano poderia ser facilmente esclarecido e sanado pela companhia aérea mediante a conferência de outros dados do passageiro, bem como o comportamento da segunda ré, a qual contribuiu igualmente aos danos causados, considerando que esta, na qualidade de intermediadora do serviço, deveria disponibilizar ao consumidor um meio para realizar referida correção e afastar qualquer dificuldade no embarque da terceira autora, o que, todavia, não aconteceu, configura falha na prestação do serviço, ensejador do dever de indenizar, máxime quando não comprovada a ocorrência de qualquer causa de exclusão de responsabilidade. 3. É assente na jurisprudência que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofrer abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos, abaladores da honra objetiva e subjetiva da mesma. No caso dos autos, o dano moral restou evidenciado, considerando o inegável sofrimento experimentados pelos autores, em razão da angústia e frustração decorrentes da negativa de embarque. 4. Ainda que a Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) estabeleça, em sua Portaria nº 676. CG.5, que o "bilhete de passagem é pessoal e intransferível" , nada impede que o nome de um passageiro com mero erro de grafia seja corrigido por ocasião do "check in", desde que isso não acarrete a transferência do bilhete aéreo para terceiro. [...] (TJDFT, Apelação Cível n. 20140111964549, Rel. SILVA LEMOS, 5ª TURMA CÍVEL, j. em 01/6/2016). (Grifou-se).

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor. 

Por conseguinte, acolho o pedido de restituição do valor das passagens aéreas não utilizadas (R$ 1.681,16 - Evento 1, OU11) e do transporte até o aeroporto onde foi o autor impedido de embacar (R$ 36,60 - Evento 1, OUT12), totalizando o montante de R$ 1.717,76 (um mil setecentos e dezessete reais e setenta e seis centavos).

Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude do impedimento do embarque, acarretando a impossibilidade de passar o dia das mães com sua genitora, bem como da própria expectativa da viagem, os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.

Assim, porque entendo que a conduta da empresa ré causou profundo abalo à honra subjetiva do autor, sua condenação à reparação do dano anímico é de rigor. 

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. 

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mostra-se adequada a indenizar o autor pelos danos vivenciados.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002505213v13 e do código CRC fdf64a15.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 26/3/2020, às 15:53:20

 

 

5000397-85.2019.8.24.0091310002505213 .V13