PROCEDIMENTO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL Nº 5001103-71.2019.8.24.0090/SC

AUTOR: DANIEL FURLAN

RÉU: TAM LINHAS AEREAS S/A. E OUTRO

SENTENÇA

Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DANIEL FURLAN em face de TAM LINHAS AEREAS S/A. e SV VIAGENS LTDA.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva e consequente exclusão do polo passivo suscitados pela companhia aérea ré são matérias que, neste caso, se confundem com o mérito da causa e com ele serão analisadas.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Pois bem.

Infiro dos autos que o requerente adquiriu, por meio do site da ré Submarino, passagens aéreas da companhia ré Latam, para trecho entre Florianópolis - Brasília, com partida no dia 15/05/2019.

Ocorre, contudo, que no dia do embarque não conseguiu realizar seu check in. Entrou, então, em contato com a companhia aérea, que informou não haver qualquer reserva ou bilhete aéreo em seu nome. Contatou também a ré Submarino, mas não obteve êxito em resolver a situação.

O autor, então, teve de adqurir novas passagens aéreas, diretamente do site da companhia aérea, para que pudesse voar naquele dia, pagando valor muito superior ao originalmente despedido.

Alega, ademais, que mesmo após diversos pedidos administrativos de ressarcimento, não recebeu respostas das acionadas.

Assim, requer, em síntese, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados.

Em sede de contestação, a companhia aérea ré aduz que o caso dos autos trata de hipótese de culpa exclusiva de terceiro, isto é, da ré Submarino, de modo que ilidida sua responsabilização.

A ré Submarino, por sua vez, não apresentou contestação.

Passo à análise do mérito. 

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a divulgação e venda das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as empresas rés. É de se observar, ademais, que a cobrança realizada no cartão de crédito do requerente apresentam a companhia aérea como beneficiária do pagamento, enquanto que a confirmação de compra foi enviada ao email do autor pela ré Submarino. Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço e descumprimento de oferta, tornam-se aplicáveis ao caso as tutelas pelos arts. 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor que estabelecem a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em hipótese de ilegitimidade passiva de qualquer uma das empresas acionadas ou de culpa exclusiva de terceiro.

Cabe ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pelas requeridas.

Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor.

Em relação aos danos materiais, observo que o autor acostou aos autos o comprovante de pagamento das passagens aéreas originais e daquelas adquiridas a último momento em razão do cancelamento injustificado de seus bilhetes (Evento 1, OUT5). Cabe ressaltar que a restituição dos dois valores, de forma integral, implicaria na gratuidade da viagem realizada, o que não se pode admitir, sob pena de enriquecimento ilícito do passageiro.

Sendo assim, acolho o pedido de restituição do valor da passagem adquirida a último momento em razão da falha no serviço da ré, no montante de R$ 3.059,57 (três mil cinquenta e nove reais e cinquenta e sete centavos).

Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude da  necessidade de aquisição de novos bilhetes, a último momento, mesmo após contatar as requeridas a fim de esclarecer a situação, acarretando na possibilidade de perda de compromissos, bem como da própria expectativa da viagem, os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.

Compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações de seus consumidores, resolverem a questão da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o início.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

 


Documento eletrônico assinado por VANIA PETERMANN, Juíza de Direito, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço eletrônico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do código verificador 310002010842v5 e do código CRC d5949572.

Informações adicionais da assinatura:
Signatário (a): VANIA PETERMANN
Data e Hora: 10/3/2020, às 17:46:13

 

 

5001103-71.2019.8.24.0090310002010842 .V5