Autos n° 0307357-09.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Luna Rocha Dantas 

Réu:  LATAM Linhas Aéreas S/A 







Vistos etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Luna Rocha Dantas em face de LATAM Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

			De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inasfatabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV),  sendo de pleno direito da autora buscar pela apreciação do Poder Judiciário neste caso.

Pois bem.

Alega a parte autora que adquiriu passagens aéreas entre Florianópolis - Guarulhos - Nova Iorque, da companhia aérea ré. No entanto, o voo referente ao trecho Guarulhos – Nova Iorque, devido a problemas técnicos da aeronave, foi cancelado e a requerente realocada em outro voo. Em razão disso, somente conseguiu chegar a seu destino após aproximadamente 16 (dezesseis) horas, bem como perdeu outro voo com destino a Minneapolis, adquirido de companhia aérea diversa, referente ao último trecho de sua viagem. Assim, requer, em suma, indenização pelos danos morais daí decorrentes.

Das provas acostadas aos autos, verifico que o voo referente ao trecho Guarulhos – Nova Iorque, inicialmente previsto para saída no dia 23/01/2018, às 02h10min (fl. 17), partiu somente às 18h do mesmo dia (fl. 24). Ainda, observo que é incontroverso o atraso do voo em decorrência de problemas técnicos na aeronave no trecho acima indicado.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a caso fortuito, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto a ré, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Não cabe aqui falar em ocorrência de força maior ou caso fortuito, o que isentaria a ré de responsabilidade, vez que é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017).

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos. 

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte acionante pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Quanto aos danos morais, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, no caso dos autos, observo que a empresa requerida prestou alguma assistência - transporte e hospedagem - à parte demandante. Apesar de ser esse o comportamento esperado de qualquer companhia aérea que tenha dado causa ao atraso do passageiro, é consabido que, em grande parte das vezes, isso não ocorre, ficando os consumidores a sua própria sorte.

Ademais, ainda que o atraso do voo operado pela ré tenha ocasionado a perda do voo posterior com destino a Minneapolis, constato que a autora pôde ser reacomodada em outro voo, realizando o referido trajeto no dia 24/01/2018 às 7h10min (fl. 28), sem maiores prejuízos.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte autora e o período de atraso (16 horas), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 11 de março de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito