Autos n° 0303039-17.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Martin Barcia Flores 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.a. 



Vistos etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Martin Barcia Flores em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.a.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelo atraso na chegada no destino final, abalos de caráter extrapatrimonial.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem para o trecho Florianópolis - Montevidéu com data de ida em 15.10.2016 (fl. 19). No momento de check-in, por falha no sistema da requerida – conforme descrito no relatório de atendimento à fl. 48 – foi impossibilitado de embarcar. A ré ofereceu acomodação em voo de outra companhia, com data de chegada às 01h30min do dia posterior, rejeitada pelo consumidor, que preferiu embarcar no mesmo voo da mesma empresa no dia seguinte (fls. 17/18).

Assim sendo, verifica-se que por falha da ré o consumidor chegou ao seu destino com atraso. Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Isso pois o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já torna evidente o abalo sofrido, tratando-se de situação que certamente ultrapassa o mero dissabor.

Por outro lado, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, no caso dos autos observo que a ré prestou assistência à parte acionante, ofertando meios para mitigar o atraso total.

 Apesar de ser esse o comportamento esperado de qualquer companhia aérea que tenha dado causa ao atraso do passageiro, é consabido que, em grande parte das vezes, isso não ocorre, ficando os consumidores à sua própria sorte.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por esta Magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio ao demandante, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 13 de março de 2018.

Alexandra Lorenzi da Silva

Juíza de Direito