Autos n° 0308929-07.2018.8.24.0023 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  João Batista Motta 

Réu:  Latam Airlines Brasil 









Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por João Batista Motta em face de Latam Airlines Brasil.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

			Preliminarmente, a ré TAM Linhas Aéreas requer a retificação do polo passivo para que deixe de figurar o nome da empresa Latam Airlines e passe a constar TAM Linhas Aéreas, vez que o CNPJ apresentado na exordial refere-se à esta.

Registro, ainda, que a empresa TAM Linhas Aéreas compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos ao autor ou à solução da lide. Assim, dou prosseguimento ao feito com relação à ré TAM Linhas Aéreas no polo passivo.

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Florianópolis – São Paulo – Brasília, com chegada prevista no dia 20/07/2018 às 17h35min. Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, acarretando a perda da conexão seguinte, e um atraso de aproximadamente 7 (sete) horas para chegada ao destino final.

Em razão do atraso, o autor – policial rodoviário federal aposentado (fl.8) – não pôde comparecer a um evento comemorativo da Federação Nacional dos Policiais Rodoviários Federais (fl. 9).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência de uma falha no sistema de aterrissagem por instrumento do aeroporto de São Paulo, na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a caso fortuito externo, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Alega ainda ter prestado a devida assistência, tendo realocado o autor em outro voo e possibilitando sua chegada ao destino final.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova de suas alegações apenas algumas reportagens (fls. 26/27) indicando a falha do equipamento à data do voo do autor. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)



No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela perda do compromisso motivador da viagem.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o atraso de aproximadamente 7 (sete) horas e o compromisso perdido, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 29 de março de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito