Autos n° 0308576-28.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Heitor Sá de Carvalho e outros 

Réu:  Decolar Comércio Ltda 





Vistos, etc.



É sabido que o art. 38 da Lei n. 9.099/95 prevê a dispensa do relatório para as decisões do juizado especial, mas ao caso se faz necessário breve relato dos fatos.



I. Relatório



Heitor Sá de Carvalho, Georgia de Carvalho Gehrke, Thales Augusto Pereira Nunes, ajuizaram ação de restituição de valores e indenização por danos morais, em face de Decolar.com Ltda. alegando, em resumo: I - que em 14/05/2015 adquiriram, por meio do site da requerida, passagens aéreas no valor de R$ 3.479,00 (três mil, quatrocentos e setenta e nove reais), para viagem a ser realizada entre 24/07/2015 e 13/08/2015; II – logo após, em 15/05/2015, os requerentes desistiram da compra, tendo entrado em contato com a requerida para efetuar o cancelamento e obter a restituição dos valores pagos. Esta informou que seria cobrada uma multa pelo cancelamento, correspondente 10% do valor da compra, não se aplicando o prazo de 7 (sete) dias previstos no CDC; III – insatisfeitos, os requerentes procuraram o Procon/SC, tendo a requerida apresentado esclarecimentos e oferecido uma proposta de acordo no valor de  R$ 1.498,00 (mil, quatrocentos e noventa e oito reais), a qual foi aceita; IV – Todavia, o valor acordado não foi depositado pela parte requerida. Posteriormente, conforme novo acordo realizado, a requerida deveria realizar o pagamento de R$ 1.980,00 aos requerentes; V – devido ao descumprimento dos acordos por parte da ré, requerem que a demandada efetue a restituição dos valores pagos, bem como seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.

Realizada a audiência de conciliação, foi feita proposta de acordo pela requerida, no valor de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), que não foi aceita pelos requerentes. Assim, a requerida apresentou contestação e alegou, em preliminar: I – a ilegitimidade passiva, considerando tratar-se de empresa que faz intermediação da compra entre os clientes e os fornecedores de serviços, assemelhando-se ao contrato de corretagem; II – nesse sentido, ausente uma das condições da ação, requereu o indeferimento da petição inicial, com a consequente extinção do feito, com base no art. 485, inciso IV, do CPC. E, no mérito, em resumo: I – que apenas intermediou a venda; II – que os requerentes estavam cientes do “Termo de Contrato de Intermediação de Compra e Venda de Produtos Turísticos da Decolar.com” (fls. 91/98), no qual constam os valores passíveis de multa em caso de cancelamento, bem como exclusão de responsabilidade da requerida e a necessidade de observar os procedimentos de cancelamento estipulados pelos fornecedores do serviço; III – o cancelamento da compra foi realizado pela requerida; IV –  o reembolso integral não foi efetuado em razão das multas decorrentes do cancelamento, cobradas pela companhia aérea, sendo então restituído aos requerentes o valor, descontadas essas penalidades; V – nenhum acordo foi efetivamente formalizado com a requerida; VI – não houve falha na prestação do serviço pela requerida, bem como não foram cobrados valores indevidos, assim, não tendo ocorrido dano material e afastando-se a incidência de responsabilidade civil por parte da requerida; VII – não houve comprovação dos danos morais alegados pelos requerentes, bem como o nexo de causalidade com a conduta da requerida, ônus que cabia aos requerentes; VIII – não aplicabilidade da inversão do ônus da prova previsto no CDC; IX – requereu o recebimento da contestação e o julgamento pela improcedência do pedido dos requerentes.

Após, os requerentes apresentaram réplica à contestação e, alegaram, em resumo: I – por intermediar e vender pacote turístico, a requerida integra a cadeia de fornecimento, sendo caso de incidência da responsabilidade civil objetiva, previsto no art. 14 do CDC; II – deste modo, a requerida é responsável pelo reembolso decorrente do cancelamento; III – os requerentes fizeram a desistência dentro do período previsto pelo CDC, realizando o cancelamento sem prejuízo para a companhia aérea; IV – em que pese o alegado em sede de contestação, nenhum valor foi restituído aos requerentes; V – o dano moral restou caracterizado pelo abalo experimentado pelos consumidores; VI – o caso em apreço é tutelado pelo CDC, desta forma, cabe a inversão do ônus da prova.

Em audiência de conciliação (termo à fl. 65), as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 



II. Fundamentação

Trato de ação de Ação de restituição de valores com pedido de indenização por danos morais ajuizada por  Heitor Sá de Carvalho e outros em face de Decolar Comércio Ltda.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

No que toca à preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida, resolvo pelo não acolhimento, uma vez que a requerida, por atuar prestando serviços, inclusive intermediando a venda de passagens aéreas, pertence à cadeia de fornecimento. Assim, trata-se de relação de consumo, sendo a ré, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda.

Nesse sentido, conforme o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:



APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PACOTE TURÍSTICO. VIAGEM FAMILIAR PARA O EXTERIOR. IMPOSSIBILIDADE DE EMBARQUE POR AUSÊNCIA DE RESERVA EM NOME DAS AUTORAS. VOUCHER EMITIDO PELA OPERADORA E ENTREGUE PELA AGÊNCIA ÀS AUTORAS COM LOCALIZADOR EM NOME DE TERCEIRO. VIAGEM FRUSTRADA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA.   ALEGADA ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA AGÊNCIA DE VIAGEM. INOCORRÊNCIA. FORNECEDORA INTERMEDIADORA DO NEGÓCIO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. ART. 14 DO CDC. LEGITIMIDADE EVIDENTE. A agência de turismo que vende pacote de viagem como representante da operadora de turismo detém a necessária legitimidade para residir no polo passivo da ação indenizatória, pois integra a cadeia de fornecimento.   DANO MORAL. REPERCUSSÃO ALÉM DO MERO ABORRECIMENTO. MANUTENÇÃO DO DEVER DE INDENIZAR.   Verificada a falha na prestação de serviço contratado,- em virtude da não emissão de passagem aérea em nome das Autoras-, como comprovado o dano sofrido, em razão da impossibilidade de embarque no vôo e frustação da viagem, necessária a manutenção da indenização. VALOR INDENIZATÓRIO. QUANTIA ARBITRADA EM OBSERVÂNCIA  AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO. [...] (TJSC, Apelação Cível n. 2015.046608-4, de Criciúma, rel. Des. João Batista Góes Ulysséa, j. 31-03-2016).



Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, concluo pela procedência, em parte, dos pedidos dos requerentes, conforme art. 487, I, do CPC.

Refere-se a uma relação de consumo, conforme art. 2º e 3º do CDC, tendo em um dos polos um consumidor e no outro, o prestador de serviços (venda de passagens áereas), onde se avalia a falha quanto à prestação do serviço, especificamente no que se refere aos valores pagos nas passagens aéreas canceladas, e a indenização do dano material e moral.

Os requerentes demandaram os valores cobrados por passagem aérea cancelada no dia imediatamente seguinte ao da compra.

Concluo que houve falha na prestação de serviço, uma vez que a requerida deixou de restituir os valores pagos pelos requerentes, que são devidos em razão do cancelamento da compra ter ocorrido dentro do prazo de desistência previsto (fls. 25/26), conforme art. 49, do CDC.

Quanto à controvérsia sobre a realização ou não de acordo extrajudicial entre as partes, cabe mencionar que não influi na análise do mérito do caso em apreço.

Em contestação, a requerida alegou ter efetuado a restituição parcial dos valores pagos, descontando o montante correspondente às penalidades impostas pela cia. Aérea (fl. 77). No entanto, observo que não foram juntados aos autos qualquer comprovante de pagamento realizado pela requerida, ônus do qual não se desincumbiu.

Desse modo, é oportuno citar o dispositivo do CDC que trata da possibilidade da desistência da aquisição, em especial no que se refere ao seu parágrafo único:

Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio. 

Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.

Exercitando o consumidor seu direito de arrependimento, o fornecedor deve restituir os valores eventualmente pagos, imediatamente e devidamente corrigidos. A condição prevista no art. 49 infere que o efeito retroaja ao início do negócio, para caracterizá-lo como nunca tendo existido. Desse modo, deve o fornecedor devolver os valores eventualmente pagos, e também, ao consumidor ter o status quo ante restabelecido.

Observo que a requerida sustentou não ter responsabilidade decorrente do cancelamento, conforme disposto no Termo de Contrato de Intermediação de Compra e Venda de Produtos Turísticos da Decolar.Com, que foi aceito pela parte requerente no ato da compra (fl. 78). 

Trata-se de argumento não merece prosperar, uma vez que os contratos devem obedecer à boa-fé e a legalidade, não podendo contrariar expressa disposição legal.

Ante o exposto, entendo como configurada a responsabilidade da requerida, que deve restituir os valores pagos, limitada a multa ao percentual de 5% ( cinco por cento), conforme Portaria nº  em decorrência do cancelamento da compra das passagens aéreas, no valor de R$ 4.275,99 (quatro mil, duzentos e setenta e cinco reais, e noventa e nove centavos), com a devida atualização e correção monetária, desde 14/05/2015, uma vez que é a data correspondente ao efetivo prejuízo dos requerentes, tendo a requerida deixado de ressarcir os valor das passagens canceladas durante o prazo de desistência. 

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, é inegável que a atitude equivocada da empresa gerou profundo abalo à honra da parte demandante. Isso porque, não podem ser considerados meros aborrecimentos a irritação e o desgaste suportados por consumidores, conforme ocorrido neste caso, tendo que suportar verdadeira "via crucis" para reaver seu direito.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 (trêss mil reais), para cada autor, mostra-se adequada a indenizar a autora pelos danos morais vivenciados. 





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 03 de agosto de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito