Autos n° 0300184-65.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Kamilly Amorin Garcia 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Kamilly Amorin Garcia em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, o réu alega ilegitimidade da parte Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, por esta ser apenas a holding controladora do Grupo Gol. Assim, acolho a preliminar para que seja retirada a parte acima mencionada do polo passivo, devendo a parte ser substituída por Gol Linhas Aéreas S/A.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

 Infiro dos autos que a parte autora comprou passagem no trecho Porto Alegre - Florianópolis, com retorno previsto para o dia 13.12.2016 às 06h07min. Ocorre, contudo, que, após ter se iniciado o procedimento de voo, este foi cancelado, ocasionando um atraso de aproximadamente 16 horas para chegada ao destino.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de uma manutenção não programada na aeronave. Alega que a necessidade de manutenção não programada na aeronave teve com objetivo exclusivo a proteção e segurança dos passageiros e que foi prestada toda assistência à autora. Refuta os danos materiais pleiteados, pois considera que a autora não comprovou efetivamente os prejuízos suportados.



Compulsando os autos, observo que a ré eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão. O relatório de manutenção da aeronave acostado às fl. 53/54, além do caráter estritamente técnico, não está redigido na língua portuguesa como preceitua o art. 192 do Código de Processo Civil, não tendo, portanto, a ré observado os requisitos para sua validade. 

Nesse sentido: 



ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. 

Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem.[...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015).



Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido à manutenção não programada na aeronave. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a autora não conseguiu chegar ao trabalho em tempo hábil, tendo sido descontado um dia de sua remuneração no valor correspondente à R$ 171,18 (cento e setenta e um reais e dezoito centavos), conforme comprovante à à fl. 20. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 31 de agosto de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito