Autos n° 0300182-95.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Andrey Lucas Silva Vieira 

Réu:  Azul Linhas Aereas Brasileiras S.a 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Andrey Lucas Silva Vieira em face de Azul Linhas Aereas Brasileiras S.a.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que, devido à perda do voo inicial com saída de Florianópolis na data de 15/12/2016 por motivos alheios a sua vontade, efetuou o pagamento da diferença de valor para ser reacomodado no próximo voo disponível. Ocorre que o voo de conexão referente ao trecho São Paulo – Goiânia atrasou 2 horas e 15 minutos (fl. 28), acarretando a perda do voo seguinte com destino a Palmas. Assim, o autor chegou no local desejado após um pouco mais 8 horas do horário previsto.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que a perda do voo relativo ao primeiro trecho da viagem ocorreu porque o autor chegou no aeroporto após o horário programado, sem a observância da antecedência de 30 minutos para embarque. Alega também que o voo referente ao trecho Campinas/SP – Goiânia/GO sofreu atraso ante a necessidade de readequação da malha aérea e que em decorrência disso o autor perdeu a conexão seguinte com destino a Palmas/TO, sendo, então o autor reacomodado no voo com saída prevista às 22:50 horas. Refuta o pedido de danos morais, uma vez que o aborrecimento ocorreu por culpa exclusiva do autor que sequer comprovou o suposto abalo moral que eventualmente teria sofrido.

Diante disso, passo a analisar o pedido.

Trata o caso de responsabilidade objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor em decorrência do cancelamento do voo no horário previsto na compra do bilhete de passagem aérea pelo autor. 

No caso em tela, verifico que a perda do voo inicial, devido ao atraso do autor, não tem relação com o adiamento do voo relativo ao segundo trecho da viagem. É incontroverso o atraso no voo relativo ao trecho Campinas/SP – Goiânia/GO com a perda da conexão com destino a Palmas/TO.

Compulsando os autos, observo que a ré alega que, em caso de reestruturação da malha aérea e impossibilidade da empresa realizar seus voos programados por força maior, não deverá ser responsabilizada. No entanto, não apresenta nenhuma prova, não se desincumbindo, portanto, do ônus que lhe pertencia.

Nesse sentido, segundo entendimento da Primeira Turma Recursal:



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. CANCELAMENTO DO VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. ALEGAÇÃO DE REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0317135-15.2015.8.24.0023, Rel. Rudson Marcos, j. 09/02/2017).



Assim, razão assiste ao autor em relação aos danos morais pleiteados.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes, o atraso de mais de 8 horas para chegada ao destino e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 01 de setembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito