Autos n° 0309518-60.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marianna Nolasco Pereira da Cunha 

Réu:  American Airlines Inc. 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Marianna Nolasco Pereira da Cunha  em face de American Airlines Inc. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela, embora recente determinação do Supremo Tribunal Federal, cujo acórdão aguarda publicação, no julgamento do RE 636331, de que nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor, verifico que no caso em tela aplicam-se as normas dispostas do Código consumerista.

Entende-se que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este brilhante entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Passadas essas considerações verifico que, no caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a autora fundamenta o pedido de danos morais tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos.

Pois bem. Infiro dos autos que a requerente comprou passagens de ida e volta no trecho Florianópolis / Nova Iorque, com retorno previsto para o dia 25/07/2016 às 17h20min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado devido ao mau tempo, acarretando em um atraso de 19h10min para partida do voo referente ao primeiro trecho. 

Compulsando os autos, observo que é incontroverso o atraso do voo em decorrência de problemas metereológicos (mau tempo).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão. A requerida sequer apresentou documento oficial comprobatório acerca do cancelamento do voo. Ainda, acostou aos autos documentos em língua estrangeira, não observando os requisitos para sua validade, nos termos do art. 192, parágrafo único do Código de Processo Civil.

Ocorre, contudo, que a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifei)

Acrescento que, em situações de atraso de voo, o simples fato de seu retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pela necessidade da parte autora pernoitar no próprio aeroporto e pela ausência das assistências devidas, retardando sua chegada ao destino desejado.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o atrasado de mais de 19 horas no primeiro trecho da viagem, a falta de assistência e a não emissão de bilhete aérea no voo doméstico, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (Dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Quanto à petição acostada às fls. 94/95, tendo sido a réplica produzida oralmente em audiência e não ter sido deferido prazo para complementação, determino seja tornada sem efeito diante de sua intempestividade, uma vez que protocolada em 10/04/2017, ou seja, após a data da audiência (06/04/2017 – fls. 92/93).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 04 de setembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito