Autos n° 0300189-94.2017.8.24.0023 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Carolina da Luz de Brito 

Réu:  Latam Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação indenizatória por danos morais ajuizada por Carolina da Luz de Brito contra Latam Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, uma vez que as provas constantes no feito são suficientes para meu convencimento, bem como pelo fato de que a parte ré é revel, nos termos do art. 355, II do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que a autora adquiriu passagem aérea da ré para viagem no trecho São Paulo (Guarulhos) – Florianópolis para o dia 09/11/2016. Ocorre que o voo previsto para as 22:10 horas decolou apenas às 02:11 horas, em decorrência de falta de remanejamento do plano de voo e troca de tripulação para início dos procedimentos de decolagem. A autora alega ainda que, durante esse período, permaneceu confinada na aeronave, tendo sido apenas servido água para os passageiros após transcorridos mais de duas horas e meia. Informa ainda que em decorrência do atraso não conseguiu comparecer a um compromisso profissional.

Pois bem. Dispensada a realização de audiência de conciliação (fl. 15), há de ser, desde logo, decretada a revelia, porquanto citada a ré, não respondeu ao processo tempestivamente.

Sabe-se que um dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 344 do Código de Processo Civil, é a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.	

No caso em apreço, a presunção de veracidade apresenta-se em favor da parte autora, não apenas pela revelia, mas também pela prova colhida nos autos, em especial o documento indicado à fl. 12, o qual confirma o atraso do voo.

Trata o caso de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, em decorrência da desorganização e falhas nos serviços prestados pela empresa de aviação, acarretando no atraso do voo e, consequentemente, em transtornos que ultrapassam o mero dissabor.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à demandante e o voo ter atrasado em torno de 4 (quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (Dois mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. Ressalto que a alegação de perda de compromisso profissional não foi devidamente comprovada nos autos, uma vez que o documento acostado à fl. 13 não tem o condão de provar a ausência no compromisso relatado.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 04 de setembro de 2017.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito