Autos n° 0301966-17.2017.8.24.0023 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Prudente Jose Silveira Mello 

Réu:  Tap - Transporte Aéreo Portugueses S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por  Prudente Jose Silveira Mello   em face de Tap - Transporte Aéreo Portugueses S/A 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela.

Em julgamento do RE 636331, cujo acórdão aguarda publicação, o Supremo Tribunal Federal fixou seguinte tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor."

Entende-se, contudo, que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Desse modo, aplicar-se-ão os tratados internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.

Pois bem. Infiro dos autos que o requerente comprou passagem de ida e volta para o trecho São Paulo  - Lisboa - Sevilha, com retorno programado para a data de 14/02/2017 e chegada no destino às 18:55 horas do mesmo dia. Ocorre, contudo, que o voo de retorno referente ao trecho Lisboa - São Paulo atrasou, acarretando em um atraso de mais de 9 horas para chegada ao destino.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de determinação da Torre de Controle de tráfego aéreo, devido à grande quantidade de voos existentes na data e horário da viagem do autor, correspondendo a caso fortuito, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Todavia, eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão. 

Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. CANCELAMENTO DO VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. ALEGAÇÃO DE REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO (TJSC, Recurso Inominado n. 0317135-15.2015.8.24.0023, Rel. Rudson Marcos, j. 09/02/2017).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE VOO. ANTECIPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. (TJSC, Recurso Inominado n. 0810287-57.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, Rel.: Juiz Fernando Vieira Luiz, j. 09/02/2017)

REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA. A necessidade de reorganizar a malha aérea não caracteriza caso fortuito ou força maior, sequer comprovada nos autos. Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0702754-39.2012.8.24.0023, da Capital, rel. Fernando Vieira Luiz, j. 24-09-2015.

DANOS MORAIS. "Compete à companhia aérea o ônus da prova da alegação de que comunicou previamente a antecipação do horário do voo aos passageiros por meio de correio eletrônico. [...] A frustração da realização de viagem em razão da alteração unilateral do horário de voo é causa de transtornos e aflições que ultrapassam a esfera do mero dissabor e caracteriza o dano moral." (TJSC, Recurso Inominado n. 0302314-44.2015.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 04-10-2016).

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à demandante (alimentação) e o voo ter atrasado mais de 8 horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19: "O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o Art. 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro."

A parte autora comprova na exordial gastos com alimentação (fl. 27), em documentos não impugandos especificamente pela ré. A soma totaliza 22,90 Euros, dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. 

Ocorre que a ré ofereceu um voucher pra custeio de alimentação no valor de 12 euros, segundo extraio da inicial, após decorridas quatro horas de atraso. Analisando os comprovantes à fl. 27, observo que as notas fiscais nos valores de 2,10 euros e 10,45 euros foram emitidas em horário posterior a entrega do voucher pela empresa ré. Assim, não há como reconhecer esses danos. Já o comprovante no valor de R$ 10,35 foi emitido antes de transcorridas as quatro horas. Assim, sendo responsabilidade da empresa ré oferecer alimentação quando ultrapassadas duas horas de atraso e não o fazendo a tempo, deve ressarcir o valor gasto pelo autor.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão do valor de acordo com a cotação do Euro no dia 14/02/2017.

Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pela alimentação para R$ 34,04, considerando a taxa de conversão do Euro para o Real brasileiro, cuja cotação, em 14/02/2017, era de 3,2886, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.

Dessa forma, deve a ré ressarcir o montante despendido, por conta do atraso por ela gerado.

Por fim, verifico que é necessário ajustar o valor da causa. Nos termos do art. 292, § 3º, que dispõe sobre a correção de ofício ou por arbitramento pelo Juízo, retifico o valor da causa atribuindo o valor de R$ 15.074,85 (quinze mil, setenta e quatro reais e oitenta e cinco centavos), referente ao somatório dos pedidos de danos materiais (R$ 74,85) e morais (R$ 15.000,00 - conforme sugerido na inicial).  


P. R. I.





Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 11 de setembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito