Autos n° 0311346-91.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Hugo Franco Cezar 

Réu:  Campanhia Aéra Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Hugo Franco Cezar em face de Campanhia Aéra Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

No tocante a preliminar referente à falta de capacidade postulatória alegada na réplica às fls. 71/83, razão não assiste à parte autora. Isso porque, compulsando os autos e o Sistema de Automação de Justiça – SAJ, observo que a contestação foi protocolada pela Advogada Juliana Adelita Severo de Souza apta para atuar no caso, conforme substabelecimento acostado à fl. 67. Assim, deixo de decretar a revelia.

Infiro dos autos que na viagem de ida referente ao trecho Rio de Janeiro – Dourados, devido a problemas técnicos da aeronave, o voo foi cancelado e parte autora somente conseguiu chegar a seu destino com mais de 8 horas de atraso. Alega ainda o autor que ao desembarcar no aeroporto de Campo Grande sua bagagem não foi localizada, sendo entregue após transcorridas duas horas. Assim, requer a parte autora inversão do ônus da prova, bem como indenização pelos danos morais daí decorrentes.

Das provas acostadas aos autos, verifico que o voo inicialmente previsto para saída em 11/11/2016 do aeroporto Santos Dumont (Rio de Janeiro) com conexão no aeroporto de Viracopos (São Paulo) e desembarque em Dourados às 17:25 horas foi reprogramado para o mesmo dia em voo com escala em Curitiba e desembarque em Campo Grande às 21:45 horas. Ainda, observo que é incontroverso o atraso do voo em decorrência de problemas técnicos na aeronave no trecho acima indicado, bem como o extravio temporário da bagagem pelo período de duas horas.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave, ônus que lhe pertencia. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pela necessidade do autor desembarcar da aeronave em aeroporto diverso do pretendido, tendo que seguir viagem para o destino almejado/adquirido por via terrestre.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Quanto aos danos morais, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, no caso dos autos observo que a ré prestou assistência (alimentação) à parte acionante. Embora esse seja o comportamento esperado de qualquer companhia aérea que tenha dado causa ao atraso do passageiro, é consabido que, na maior parte das vezes, nem isso o fazem, deixando os consumidores à sua própria sorte.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio ao demandante, o período de atraso (mais de 8 horas) e o extravio de apenas duas horas da bagagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 14 de setembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito