Autos n° 0311448-16.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Leonardo Arruda 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.a 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Leonardo Arruda em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.a.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se refere a viagem em trecho nacional e se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta a parte autora que adquiriu passagem aérea da empresa ré referente ao trecho Florianópolis – Fernando de Noronha para a data de 01/12/2015, e que, ainda dentro da aeronave, percebeu que sua bagagem despachada (sarcófago de prancha de surfe) não havia sido colocada no compartimento de cargas. Após questionamentos, foi informado que sua bagagem seria encaminhada no próximo voo. Ao desembarcar em seu destino, informaram-lhe que sua bagagem chegaria ainda no mesmo dia, todavia, não foi o que aconteceu. Somente no dia seguinte conseguiu pegar seus pertences. Ainda alega que sua bagagem estava avariada no momento da devolução. Informa ainda que a viagem tratava-se de um momento especial, uma vez que iria pedir sua namorada em casamento. Assim, requer a inversão do ônus da prova e a condenação da ré ao pagamento de indenização referente aos danos materiais e morais daí decorrentes.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que adotou todos os procedimentos para a localização e entrega da bagagem, ocorrendo a devolução 1 (um) dia após seu extravio, o que, segundo a ré caracteriza mero aborrecimento. No tocante a suposta avaria na bagagem, alega que o autor não demostrou em momento algum que a dano tenha ocorrido durante a vigência do contrato de transporte celebrado entre as partes, inexistindo, dessa forma, danos materiais. Ainda, refuta o pedido de danos morais, já que o autor não demonstrou abalo psíquico a ensejar a indenização requerida.

É fato incontroverso nos autos o extravio temporário da bagagem pelo período de 1 (um) dia, o que foi admitido pela requerida, bem como demonstrado no Registro de Irregularidade de Bagagem à fl. 21.

No caso em apreço, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia ao autor, uma vez que teve que permaneceu no destino sem seus pertences e ainda em uma data especial (pedido de casamento). Assim, constato ter havido efetivo abalo moral ao requerente, devendo a requerida ser condenada a indenizá-lo.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)



Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como considerando o prazo de 1 (um) dia para devolução da bagagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Em relação aos danos materiais, observo que a empresa ré foi cientificada acerca da avaria na bagagem por meio do documento acostado à fl. 21 (Relatório de Irregularidade de Bagagem), não tendo se precavido previamente de fazer constar em relatório específico o defeito da bagagem no ato de entrega desta no ponto de partida, eximindo-se, assim, de provar que a bagagem não continha avarias, ônus que lhe pertencia. Ademais, o autor acostou às fls. 22/25, imagens relativas aos estragos ocorridos em sua bagagem durante o transporte pela empresa ré. 

Assim, deve a ré ressarcir o montante despendido por conta do extravio por ela gerado.

Quanto ao valor devido, a parte autora apresentou às fls. 26/28 comparações de preços de sarcófagos para pranchas de surfe semelhantes ao item avariado, os quais não foram impugnados especificamente pela ré. Assim, entendo que o pedido da forma como foi requerido (valor médio) se adequa aos fins da reparação civil (sem enriquecer, mas garantir o devido reparo).


P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 12 de setembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito