Autos n° 0310274-98.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Pedro de Deus Vieira Buschinelli 

Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Pedro de Deus Vieira Buschinelli em face de GOL Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da requerida, uma vez que faz parte da mesma cadeia de consumo da empresa indicada ("Delta Airlines"), sendo que, inclusive, o demandante comprou a passagem diretamente com a ré (fl. 39/40).

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Guarulhos/São Francisco, com chegada prevista para o dia 16/09/2016 às 10h15min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de 24 horas para chegada ao destino.

Todavia, constato que o autor chegou em São Francisco em 17/09/2016 (fl. 45), ao passo que o "Congresso Anual Oceans" foi realizado no período entre 19 e 23 de setembro de 2016 (fl. 28). Assim, não é crível que tenha perdido o primeiro dia do evento por conta do atraso, quando este só iniciou dois dias após sua chegada.

Em sede de contestação, a parte ré alega que o voo realmente foi cancelado, contudo, por culpa de empresa terceira, que teria operado o voo. Além disso, nega a incidência de danos morais.

Todavia, conforme já mencionado anteriormente, no caso em apreço, vigora a responsabilidade solidária. 

Ademais, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. 

Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hotel) e o voo ter atrasado 24 horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 04 de abril de 2019.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito