Autos n° 0300982-26.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marco Aurelio Prass Goetten 

Réu:  Gol Transportes Aéreos S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Marco Aurelio Prass Goetten em face de Gol Transportes Aéreos S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Preliminarmente, requer a ré a retificação da razão social a fim de constar no polo passivo a parte Gol Linhas Aéreas S/A. Acolho o pedido para que seja substituído o nome da parte no polo passivo conforme requerido.

Infiro dos autos que a parte autora comprou passagem para o trecho Florianópolis - São Paulo (Guarulhos) -  Brasília com chegada prevista no dia 09/11/2016, às 20:35 horas. Ocorre, contudo, que a chegada no aeroporto de Guarulhos foi prejudicada em virtude do mau tempo, tendo sido o voo redirecionado ao aeroporto do Galeão no Rio de Janeiro. Com a liberação do aeroporto, o avião retornou para São Paulo, todavia diante do horário, o autor perdeu o voo com destino a Brasília, o qual foi remarcado para 07:30 horas do dia seguinte. O autor alega que não foi oferecido hospedagem, diante da suposta superlotação nos hotéis, e que optou por retornar a Florianópolis em voo com saída às 07:00 horas do dia 10/11/2016. Assim, requer indenização pelos danos morais decorrentes do atraso vivenciado.

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo do atraso foi o mau tempo, circunstância que excluiria sua responsabilidade. Além disso, asseverou  a inexistência de danos morais indenizáveis.

De plano, indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo autor, uma vez que não apresentou quaisquer documentos a fim de comprovar sua hipossuficiência. Destaco que a gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos. 

O art. 734 do Código Civil estipula que "o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade".  

No caso dos autos, verifico que a ré apresentou uma imagem com as supostas condições climáticas no aeroporto de Guarulhos/SP (fl. 31), a fim de comprovar o mau tempo na data dos fatos. Ocorre, contudo, que a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Isso porque, ainda que as condições climáticas não fossem favoráveis, não há qualquer informação acerca do fechamento dos aeroportos, onus probandi que pertencia a ré. Nesse sentido, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)

Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte regido pelo Código de Defesa do Consumidor, imperioso que a ré seja condenada a indenizar a parte acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.

No caso em apreço, o autor alega que, em decorrência do atraso do voo, não iria chegar em tempo hábil a seu compromisso profissional, optando por retornar a cidade de origem, todavia não acosta aos autos prova do referido compromisso. Observo que, diante do remanejamento do voo para o dia seguinte, a espera no aeroporto superou o limite de quatro horas e não foi oferecida a devida assistência ao autor. Assim, sopesando as circunstâncias dos fatos, a condição econômica das partes, o caráter pedagógico da cominação, bem como o atraso de aproximadamente 12 (doze) horas para embarque na aeronave, fixo a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais) a título de indenização por danos morais. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Por fim, entendo que a situação vivenciada pelo autor poderá ser informada diretamente pela parte à Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC, não dependendo a referida comunicação de deliberação deste Juízo.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 25 de setembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito