Autos n° 0307873-97.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Jeane Juliano Moura 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Jeane Juliano Moura contra Oceanair Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que a autora adquiriu passagem no trecho Florianópolis/Petrolina, com escala em São Paulo (fls. 13/15). Tendo o primeiro voo atrasado cerca de uma hora, foi readequado o restante da viagem, de modo que a requerente chegaria no seu destino final somente no dia posterior ao contratado, perdendo série de compromissos. Assim sendo, optou por não realizar a segunda parte do itinerário, tendo sido reembolsada pela passagem não utilizada.

Sustenta a autora que sofreu grandes prejuízos com o atraso e consequente cancelamento do voo. Alega que a imagem da empresa da qual é proprietária passou por grande abalo após o cancelamento injustificado dos compromissos em Petrolina.

Acerca dos eventuais danos causados à pessoa jurídica representada pela requerente, não serão analisados, vez que não é a empresa parte ativa na demanda. Contudo, não é possível ignorar os infortúnios vivenciados pela autora, manifestados pelo atraso no primeiro voo, e no cancelamento da viagem programada.

Pois bem. Em sede de contestação, alega a requerida que o atraso foi inferior aos limites estabelecidos pela agência reguladora, além de que causados por necessidade de readequar a malha aérea por obras em aeroporto nacional do qual partiu a aeronave que operou o trecho.

Tenho que a readequação de malha aérea é fato intrínseco ao risco do serviço prestado pela companhia de aviação, e, portanto, não se sustenta como excludente de responsabilização. Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. CANCELAMENTO DE VOO. PROCEDÊNCIA NA ORIGEM. RECLAMO DA COMPANHIA AÉREA. ALEGAÇÃO DE READEQUAÇÃO DE MALHA AÉREA PELO PODER PÚBLICO. EXCLUDENTE INVIÁVEL. PROBLEMA INSERTO NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE ECONÔMICA. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0303148-81.2014.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Débora Driwin Rieger Zanini, j. 03-05-2016). (grifei)

Ademais, muito embora o atraso inicial tenha sido, de fato, ínfimo, a passagem comprada pela requerente previa chegada no destino final às 16h25min do dia 21/novembro, e o voo que a requerida disponibilizou para realocar a consumidora chegaria apenas no dia seguinte. 

Por óbvio que o atraso previsto era muito maior do que uma hora, e não havia qualquer razão para que a autora aceitasse o novo voo. Vislumbro, tão logo, o dano moral indenizável, já que cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem tem sua viagem retardada ou cancelada.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso/cancelamento e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 25 de setembro de 2017.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito