Autos n° 0311424-85.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Alfonso Herbert Penkuhn 

Réu:  Latam Airlines Group S.a 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de ação indenizatória ajuizada por Alfonso Herbert Penkuhn contra Latam Airlines Group S.a. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta o requerente que o voo com destino à Uberlândia, com chegada prevista às 22h45min do dia 21/10/2016, sofreu alteração na rota, pousando a aeronave no aeroporto de Goiânia. Dessa forma, o requerente perdeu compromisso na noite do dia 21, bem como necessitou pagar taxa extra para alterar o embarque do voo de volta, operado por outra companhia. Diante disso, requer o ressarcimento da taxa paga, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos infortúnios vivenciados.

Em sede de contestação, a ré alega que o atraso ocorreu devido ao mau tempo em Uberlância, que impossibilitava as operações. Ocorre, contudo, que a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Eximiu-se a requerida de apresentar quaisquer provas que corroborassem suas alegações, tais como declarações de autoridades, relatórios técnicos, ou simples notícia do fechamento do aeroporto, ônus esse que lhe cabia.

Nesse sentido, entendo que a alegação de mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)

Dessa forma, imperioso que a ré restituía o valor gasto pelo autor para alterar o local de embarque do voo do dia 22/10, vez que somente necessitou fazê-lo pela impossibilidade da ré de cumprir o trecho do dia 21/10. Caso tivesse aguardado pela realocação por parte da ré, o requerente não poderia comparecer nem mesmo ao segundo compromisso, o que ocasionaria danos ainda maiores do aqueles já experimentados com o primeiro atraso.

Comprovado o pagamento à fl. 39, deve a ré indenizar o autor o montante de R$ 220,00 (Duzentos e vinte reais), que deverá ser corrigido desde 22/10/2016 e sofrer juros de mora desde a citação.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso e cancelamento de voos, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pela perda de um compromisso profissional (fls. 20/27 e 37).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (Oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 26 de setembro de 2017.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito