Autos n° 0300173-36.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Daniel da Silva Rosa e outro 

Réu:  Gol Transportes Aéreos S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Daniel da Silva Rosa e outro  em face de Gol Transportes Aéreos S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela, embora recente determinação do Supremo Tribunal Federal, cujo acórdão aguarda publicação, no julgamento do RE 636331, de que nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor, verifico que no caso em tela aplicam-se as normas dispostas do Código consumerista.

Entende-se que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este brilhante entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Desse modo, aplicar-se-ão os tratados internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.

Passadas essas considerações verifico que, no caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais. Assim aplicar-se-á o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores formularam pedido de danos morais consubstanciado nos dissabores vivenciados pelo extravio temporário da bagagem.

Preliminarmente, requer a ré Gol Linhas Aéreas S/A a retificação de seu nome no polo passivo. Defiro, de plano, o pedido a fim de constar a designação requerida. Requer também esta ré o reconhecimento da ilegitimidade passiva, fundamentando seu pedido no fato de a bagagem ter sido extraviada no trecho da viagem operado pela corré. Indefiro o pedido, uma vez que na relação autor e rés impera a legislação consumerista, a qual prevê a responsabilização solidária entre todos os que integram a cadeia de prestação de serviço. Se os deveres impostos ao fornecedor são distribuídos entre distintas empresas, a responsabilização com base no contrato entre elas estabelecido deve se dar em ação própria, sem interferir no direito do consumidor de acioná-las.

 Pois bem. Infiro dos autos que os autores realizaram viagem internacional (Florianópolis – Florença), comprando passagens da  requerida (Gol Linhas Aéreas S/A), surpreendendo-se com o extravio de suas bagagens no momento da chegada no voo de ida.  Diante disso, considerando que suas malas foram entregues após 6 (seis) dias de sua chegada no local, postula a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.

Inicialmente a ré KLM Cia. Real Holandesa de Aviação, após a citação, acostou aos autos contestação às fls. 37/54. Contudo, compulsando os autos, após apresentação da peça de defesa, verifico que a referida ré efetuou acordo com os autores (fls. 134/135), o qual foi objeto de homologação na decisão à fl. 138. Destaco que o valor acordado pelas partes será objeto de análise no quantum devido a título de indenização pelos danos morais a fim de evitar enriquecimento ilícito. Observo ainda que, nos termos do acordo, as partes entenderam pela retirada da parte do polo passivo da presente demanda, o que deve ser verificado e certificado nos autos pelo cartório. 

Em sede de contestação a ré Gol Linhas Aéreas S/A aduz que a bagagem foi entregue aos autores no prazo de 6 (seis) dias, não havendo que se falar em qualquer dano, haja vista ter sido devolvida dentro do prazo de 30 (trinta) dias estabelecido na Portaria 676/GC5 da ANAC. Alega ainda que a bagagem foi extraviada no trecho São Paulo – Amsterdã, operado pela corré, única responsável pela entrega da bagagem ao passageiro, sem apresentar prova válida para tanto.

Observo que é fato incontroverso o extravio temporário da bagagem pelo período de 6 (seis) dias, o que foi admitido pela requerida, bem como comprovado por meio do documento acostado à fl. 27. 

Não obstante, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia aos autores, uma vez que permaneceram 6 (seis) dias sem seus pertences. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral aos requerentes, devendo a requerida ser condenada a indenizá-los.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)



Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, necessário faz-se considerar o valor adimplido aos autores por meio do acordo realizado com a ré KLM Cia Real Holandesa de Aviação no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), conforme já exposto. Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como considerando o prazo de 6 dias para devolução da única bagagem despachada com pertences de ambos os autores, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada parte mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 04 de outubro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito