Autos n° 0303164-82.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Ana Cláudia Bahia Amaral Alves 

Réu:  Latam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Ana Cláudia Bahia Amaral Alves em face de Latam Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, uma vez que as provas constantes no feito são suficientes para meu convencimento, bem como pelo fato de que a parte ré é revel, nos termos do art. 355, II do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que a autora adquiriu passagem aérea da ré para viagem no trecho Florianópolis – Brasília – Salvador no dia 03/02/2017. Ocorre que o voo de saída de Florianópolis previsto para as 17:26 horas decolou apenas às 18:05 horas, sem que o motivo do atraso tivesse sido informado. A autora alega ainda que, em decorrência desse atraso, perdeu o voo referente ao trecho Brasília – Salvador, bem como o compromisso pessoal que ensejou a viagem, qual seja, o chá de bebê de uma amiga, conforme convite acostado aos autos à fl. 29, já que somente conseguiu aportar no destino no dia seguinte.

Pois bem. Dispensada a realização de audiência de conciliação (fl. 46), há de ser, desde logo, decretada a revelia, porquanto citada a ré (fl. 48), não respondeu ao processo tempestivamente.

Sabe-se que um dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 344 do Código de Processo Civil, é a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.	

No caso em apreço, a presunção de veracidade apresenta-se em favor da parte autora, não apenas pela revelia, mas também pela prova colhida nos autos, em especial o comprovante da compra das passagens (fl. 2) com a indicação dos horários dos voos inicialmente comprados, bem como os comprovantes de embarque às fls. 44/45, os quais confirmam o atraso do voo.

Trata o caso de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, em decorrência da desorganização e falhas nos serviços prestados pela empresa de aviação, acarretando no atraso do voo e, consequentemente, em transtornos que ultrapassam o mero dissabor. No caso em apreço, a situação é agravada pela perda do compromisso, objetivo principal da viagem, bem como pela desídia da ré em alocar a autora em outro voo com chegada prevista em horário compatível ao inicialmente adquirido, a fim de minimizar o sofrimento da requerente e evitar a perda do compromisso já detalhado.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados. 

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à demandante, o voo ter atrasado em torno de 13 (treze) horas e a perda do compromisso pessoal, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (Oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 24 de outubro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito