Autos n° 0304965-33.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Pedro Seolin dos Santos 

Réu:  Latam Airlines 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Pedro Seolin dos Santos em face de Latam Airlines.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Preliminarmente, não há que se falar em nulidade da citação, pois, ainda que não tenha sido citada no endereço que alega ser a sede da empresa, apresentou contestação dentro do prazo previsto para apresentação da peça de defesa, sanando, dessa forma, eventual irregularidade. Destaco, ademais, que este Juízo optou pela não realização de audiência de conciliação, nos termos do art. 3º da Instrução de Serviço n. 001/2011, por se tratar a ré de companhia aérea, cabendo apenas apresentação da contestação para prosseguimento do feito, o que, no caso, foi realizado. Assim, rejeito os pedidos preliminares.

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea da empresa ré para viagem no dia 16/01/2016 para o trecho Rio de Janeiro – São Paulo – Florianópolis, com previsão de saída às 09:15 horas e chegada ao destino às 13:05 horas. Ocorre que o voo de partida atrasou, acarretando na perda da conexão em São Paulo, e, consequentemente, chegada ao ponto final da viagem às 23:15 horas. Sustenta a parte autora que não houve nenhuma assistência durante todo o período assinalado.

Em sede de contestação, aduz a ré que, em virtude das condições climáticas desfavoráveis na data aprazada para viagem do autor, houve a suspensão dos voos no aeroporto em questão, ocasionando, dessa forma o atraso. Alega que essa situação constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão. A requerida sequer apresentou documentos que demonstrassem as condições climáticas na data aventada, tampouco documento oficial comprobatório acerca do cancelamento do voo. Ocorre, contudo, que a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como fundamento para o atraso relatado. Nesse sentido:



O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifei)



Acrescento que, em situações de atraso de voo, o simples fato de sua ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pelo fato de não ter sido prestado nenhum auxílio pela companhia aérea ré, retardando a chegada do autor ao destino desejado.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso, não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados. 

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o atrasado a chegada no destino em mais 10 (dez) horas e  a ausência de auxílio, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator

No tocante ao pleito de danos materiais, compulsando os autos, observo que o autor apresenta como comprovante de gastos com alimentação no período em que permaneceu no aeroporto em decorrências dos atrasos dos voos, notas fiscais à fl. 36, as quais não foram impugnadas pela ré. Assim, considerando que a ré não prestou nenhum auxílio, bem como estando os gastos devidamente comprovados e dentro de um valor razoável, resta devido à restituição do valores despendidos pelo autor correspondente à  R$ 60,00 (sessenta reais) a título de indenização por danos materiais.

Por fim, verifico que é necessário ajustar o valor da causa. Nos termos do art. 292, § 3º, que dispõe sobre a correção de ofício ou por arbitramento pelo Juízo, retifico o valor da causa atribuindo o valor de R$ 30.060,00 (trinta mil e sessenta reais) referente ao somatório dos pedidos de danos materiais (R$ 60,00 – sessenta reais) e morais (R$ 30.000,00 – trinta mil reais) conforme indicado na inicial e comprovado nos autos.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 25 de outubro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito