Autos n° 0302984-03.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Dulce de Castro Quevedo e outros 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S.a. e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por  Dulce de Castro Quevedo e outros   em face de Tam Linhas Aéreas S.a. e outro 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

De início, JULGO EXTINGO o processo em relação a parte autora LETÍCIA DE CASTRO QUEVEDO, menor/incapaz à época do ajuizamento da presente demanda, diante do pedido de manutenção da parte na petição às fls. 165/166. Ressalto que não é possível, neste momento processual, inserir a parte no polo ativo da demanda, mesmo tendo esta já completado a maioridade no decorrer da tramitação dos autos.

Isso porque, este Juízo é incompetente para o processamento da demanda, uma vez que a referida parte era menor de 18 (dezoito) anos de idade na data da propositura desta ação, conforme alegado na própria petição inicial e contestado nas peças de defesa às fls. 57/72 e 91/106.

A propósito, dispõe o art. 8º da Lei n. 9.099/95: Não poderão ser partes, no processo instituído por esta Lei, o incapaz, o preso, as pessoas jurídicas de direito público, as empresas públicas da União, a massa falida e o insolvente civil.

Em casos semelhantes aos dos autos, as nossas Turmas de Recursos têm decidido pela incompetência absoluta do Juizado Especial para processar a demanda, deliberando pela extinção do processo:

RECURSO INOMINADO  MENOR REPRESENTADO NÃO PODE FIGURAR COMO PARTE ATIVA OU PASSIVA NO JUIZADO, NOS PRECISOS TERMOS DO ARTIGO 8º DA LEI 9.099/95  INCOMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL PARA JULGAR ANTE À INCAPACIDADE DO TITULAR  EXTINÇÃO DO FEITO SEM MÉRITO  RECURSO NÃO CONHECIDO. "Não poderão ser partes no processo instituído pela lei 9.099/95 o incapaz, o preso, as pessoas jurídicas de direito público, as empresas públicas da união, a massa falida e o insolvente cível (STF Resp 13.573). (Recurso Inominado n. 2008.401340-7, de Lauro Müller. Relatora: Juíza Gabriela Gorini Martignago Coral. Data da publicação/fonte: DJE n. 636, de 04/03/2009).



Assim, outra medida não há que não seja extinguir o processo sem resolução  de mérito, na forma do art. 51, IV, da Lei n. 9.099/95 em relação a Letícia de Castro Quevedo.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela.

Em julgamento do RE 636331, cujo acórdão aguarda publicação, o Supremo Tribunal Federal fixou seguinte tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor."

Entende-se, contudo, que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Desse modo, aplicar-se-ão os tratados internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.

Pois bem. Infiro dos autos que os requerentes compraram passagens aéreas no trecho Florianópolis – São Paulo – Paris, com chegada prevista no dia 19/12/2015 às 12h55min. Ocorre, contudo, que o voo inicial, com saída de Florianópolis, atrasou, acarretando na perda do voo com destino a Paris e um atraso de 24 (vinte e quatro) horas para chegada ao destino almejado.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a primeira requerida (Tam Linhas Aéreas S/A) o atraso do voo ocorreu em razão de readequação da malha aérea, a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

A segunda requerida, a qual desde já determino a alteração da denominação no polo passivo da presente demanda para nele constar LATAM – Airlines Group S/A, segue na mesma linha de defesa da primeira requerida, alegando a necessidade de readequação da malha aérea como justificativa para o atraso do voo.

Eximiram-se, no entanto, as rés de trazerem aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão. Nesse sentido, segundo entendimento da Primeira Turma Recursal:



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. CANCELAMENTO DO VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. ALEGAÇÃO DE REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0317135-15.2015.8.24.0023, Rel. Rudson Marcos, j. 09/02/2017).



Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pela necessidade dos autores pernoitarem em hotel, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à demandante (transporte, alimentação e hospedagem) e o voo ter atrasado em torno de 24 (vinte e quatro) horas para chegada ao destino, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (Dez mil reais) para cada parte, com exceção da parte Letícia de Castro Quevedo, conforme fundamentação supra, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19: "O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o Art. 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro."

Para comprovação dos danos materiais os autores acostaram aos autos notas fiscais referentes a gastos com alimentação às fls. 23/24, bem como documentos relativos à hospedagem, em língua estrangeira, os quais alegam serem referentes aos valores desembolsados a mais na reserva. 

Pois bem. Analisando os documentos apresentados, em que que pese não terem sido impugnados especificamente pelas rés, observo que a nata fiscal juntada à fl. 23 está ilegível e os documentos relativos a suposta cobrança a maior nas reservas de hospedagem, além de não terem validade fiscal, já que não tem o condão de comprovar o efetivo pagamento, foram acostados aos autos sem a observância dos requisitos para sua validade previsto no art. 192 do CPC. Ainda, verifico que o documento à fl. 27 refere-se a terceiro estranho aos autos, já que não inserido no polo ativo da demanda. Destaco que os danos materiais não podem ser presumidos e os documentos apresentados não servem como meio de prova, por isso não há como ser acolhido o pedido de danos materiais com base na documentação informada. 

A nota fiscal acostada à fl. 25, no entanto, comprova gastos com produtos alimentícios no período do atraso relatado e, diante da falha na prestação de assistência aos passageiros da ré, bem como estando o valor despendido dentro do estipulado na convenção internacional, entendo que a quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais) deve ser ressarcida aos autores a título de danos materiais.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 25 de outubro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito