Autos n° 0000017-24.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Roberto Léo da Silva 

Réu:  Latam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Roberto Léo da Silva  em face de Latam Linhas Aéreas S/A 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, a tese de ilegitimidade passiva da ré não deve prosperar. Isso porque a alegação do atraso do voo ter sido causado pela companhia estrangeira é irrelevante, já que a confirmação dos bilhetes aéreos foi realizada pela empresa ré (fsl. 11/13).

Nesse sentido:



RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE PARTE DA BAGAGEM EM VIAGEM AO EXTERIOR. DEVOLUÇÃO DA MALA 30 DIAS APÓS O DESEMBARQUE NO BRASIL. VÔO COMPARTILHADO. ALEGAÇÃO DE QUE A PERDA FOI CAUSADA PELA COMPANHIA ESTRANGEIRA. IRRELEVÂNCIA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. MÉRITO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA. DANO MATERIAL VERIFICADO. DANO MORAL CARACTERIZADO. INDENIZAÇÃO MANTIDA EM R$ 8.000,00, COM JUROS DE MORA A PARTIR DO EVENTO DANOSO. RECURSO DESPROVIDO. (TJSC, Apelação Cível n. 2014.019853-5, de Pomerode, rel. Des. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva, j. 14-07-2015) (grifei)



Assim, afasto a preliminar suscitada.

Acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela, embora recente determinação do Supremo Tribunal Federal, cujo acórdão aguarda publicação, no julgamento do RE 636331, de que nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor, verifico que no caso em tela aplicam-se as normas dispostas do Código consumerista.

Entende-se que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este brilhante entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Passadas essas considerações verifico que, no caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pedido de danos morais tão somente nos dissabores vivenciados pelo atraso.

Pois bem. Infiro dos autos que na viagem de retorno referente ao trecho Johannesburg – São Paulo, o autor não pode embarcar no voo inicialmente adquirido com saída prevista para o dia 15/12/2016  às 11:15 horas, em decorrência de overbooking, sendo acomodado em voo com partida às 22:10 horas do mesmo dia, ou seja, após aproximadamente 11 (onze) horas. Assim, requer a parte autora inversão do ônus da prova, bem como indenização pelos danos morais daí decorrentes.

Das provas acostadas aos autos, em que pese o autor não ter observado os requisitos para sua validade (art. 192 do código de Processo Civil) nos documentos juntados às fls. 9 e 29/30, observo pelos demais documentos (fls. 10/13) que é incontroverso o atraso do voo referente ao trecho Johannesburg – São Paulo.

Em sede de contestação, aduz a ré que o atraso do voo ocorreu em razão de readequação da malha aérea, a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto, a ré de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão. Nesse sentido, segundo entendimento da Primeira Turma Recursal:



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. CANCELAMENTO DO VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. ALEGAÇÃO DE REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0317135-15.2015.8.24.0023, Rel. Rudson Marcos, j. 09/02/2017).



Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pela necessidade do autor embarcar e desembarcar da aeronave, nela aguardando por longos períodos. 

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio ao demandante (alimentação e hospedagem) e o voo ter atrasado aproximadamente 11 (onze) horas para chegada ao destino, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais), mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. Ressalto que a parte autora não comprova nos autos a perda do dia de serviço, com alegado na inicial, tampouco incluiu no polo ativo da presente demanda a sua esposa, a qual segundo mencionado na peça vestibular também teria sofrido os prejuízos do atraso relatado.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 30 de outubro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito