Autos n° 0001697-44.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Maria Heizen Amin Helou 

Réu:  Latam Airlines Group S/A e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por  Maria Heizen Amin Helou   em face de Latam Airlines Group S/A e outro 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Antes de analisar o mérito, cumpre-me esclarecer acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela.

Em julgamento do RE 636331, cujo acórdão aguarda publicação, o Supremo Tribunal Federal fixou seguinte tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor."

Entende-se, contudo, que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Desse modo, aplicar-se-ão os tratados internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.

Pois bem. Infiro dos autos que a autora realizou viagem internacional (Florianópolis - Shanghai), previamente agendada pela agência Fibratur para a data de 31/05/2017, surpreendendo-se com o extravio de sua bagagem no momento da chegada ao aeroporto de Shanghai. Alega ainda que durante todo o período da viagem comparecia ao balcão da recepção do hotel, onde estava hospedada, para se informar acerca da devolução da mala, sem sucesso. Informa que até a data da propositura da presente ação a bagagem não foi localizada. Assim, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais daí decorrentes.

1. Danos morais

Em sede de contestação às fls. 53/64 (em duplicidade com as peças acostadas às fls. 65/76), aduz a primeira requerida (Latam Airlines Group S.A.) que a responsabilidade pelos danos decorrentes do extravio da bagagem é da corré, uma vez que foi esta a responsável por abrir o relatório de irregularidades de bagagem da autora. Salienta, por sua vez, que trata o caso de típica culpa exclusiva de terceiro, prevista no art. 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor, o que garante a excludente de responsabilidade da ré. Alega ainda que a autora não comprova os danos suportados a ensejar a condenação da requerida por danos morais, tampouco os danos materiais, já que não preenche os requisitos legais.

A segunda requerida (Air China Limited) alega em sua defesa (fls. 79/92) que fez tudo que estava a seu alcance para impedir a ocorrência de quaisquer danos à autora mediante disponibilização do serviço de localização de bagagem, bem como prestação de informações por meio de contato telefônico, caracterizando, dessa forma, excludente de responsabilidade nos termos do art. 19 da Convenção de Montreal. Assevera ainda acerca da existência do limite de indenização previsto no art. 22 da legislação internacional. Destaca também que a atividade de carga e descarga de malas em aeroportos é realizado por empresas terceirizadas sem que as companhias aéreas tenham qualquer vínculo ou conexão em casos de extravio da bagagem. Por fim refuta o pedido de danos morais, pois sequer comprovado nos autos, bem como o de danos materiais, já que a autora simplesmente estipula o valor do dano, sem realizar nenhum orçamento, tampouco comprovar devidamente os valores de seus bens. 

Da análise dos autos, entendo, que é fato incontroverso que ocorreu o extravio da bagagem, o que foi admitido pela segunda requerida.

Quanto a tese levantada pela primeira ré acerca da isenção de responsabilidade, eximiu-se esta de comprovar nos autos o local onde, de fato, ocorreu o extravio da bagagem. Ora, considerando que a ré despachou a bagagem da autora no aeroporto de Florianópolis e de São Paulo, impossível, por mera alegação, isentá-la de responsabilidade, sendo ambas as rés responsáveis, já que integram a cadeia de prestação de serviço.

É flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à autora, uma vez que teve que permanecer durante todos os dias da viagem sem seus pertences. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral à requerente, devendo a requerida ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)



Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, devem as rés serem condenadas, solidariamente, a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como considerando o extravio definitivo da bagagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 14.240,00 (quatorze mil, duzentos e quarenta reais), na forma como foi requerida, mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19: "O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

No caso em apreço, observo que as rés eximiram-se de comprovar a excludente. Em que pese haver alegação da segunda requerida no sentido de ter prestado auxílio com fins de impedir a ocorrência de eventuais danos à autora, observo que esta não acostou aos autos quaisquer documentos que comprovem sua alegação.

Ainda, de acordo com o Art. 22, item 2: "No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino".

No caso em tela, a autora apresenta notas fiscais em língua estrangeira às fls. 17/20 para comprovar os gastos com itens de vestuário adequado para utilização na viagem, já que impossibilitada de utilizar seus pertences que estavam no interior da mala extraviada. Destaco, no entanto, que os referidos documentos não tem o condão de comprovar os gastos alegados, pois não foi observado os requisitos para sua validade previstos no art. 192 do Código de Processo Civil, dificultando sobremaneira a identificação dos itens adquiridos.

Ainda que não sirvam como meio de prova, verifico na peça vestibular que a autora abriu mão dos valores constantes nos comprovantes fiscais acostados às fls. 17/20, conforme declaração expressa em seu requerimento (fl. 05), postulando o ressarcimento pelos danos materiais no montante equivalente ao limite estabelecido na Convenção de Montreal, qual seja, aproximadamente R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Contudo, considerando que os danos materiais não podem ser presumidos e não tendo a autora ao menos estimado os valores dos bens constantes no interior da mala extraviada, como refutado pela segunda requerida, razão não há para acolhimento do pedido.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 03 de novembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito