Autos n° 0302417-35.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Eduardo Karam Kleinubing 

Réu:  Latam Airlines Group S.a 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Eduardo Karam Kleinubing  em face de Latam Airlines Group S.a 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela, embora recente determinação do Supremo Tribunal Federal, cujo acórdão aguarda publicação, no julgamento do RE 636331, de que nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor, verifico que no caso em tela aplicam-se as normas dispostas do Código consumerista.

Entende-se que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este brilhante entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Passadas essas considerações verifico que, no caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pedido de danos morais tão somente nos dissabores vivenciados diante do extravio de sua bagagem. Assim, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.



Pois bem. Infiro dos autos que o requerente realizou viagem internacional (trecho Florianópolis – Santiago), comprando passagens pela requerida, surpreendendo-se com o extravio de suas bagagens no momento da chegada do voo de ida.  Diante disso, considerando que suas malas foram entregues após 13 dias de sua chegada no local, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que se demonstrou solícita perante as requisições efetuadas pela parte autora, informando-a acerca do lapso temporal para a chegada de sua bagagem. Alega também que foi respeitado o prazo de 30 (trinta) dias para devolução dos pertences extraviados, conforme determinação da ANAC. Por fim, refuta o pedido de danos morais uma vez que não há provas nos autos acerca de prejuízo à estabilidade emocional do autor.

No caso em apreço, observo que é incontroverso o extravio da bagagem, o que foi admitido pela requerida, bem como comprovado por meio do documento acostado à fl. 8.

Não obstante, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte autora, uma vez que permaneceu todos os dias da viagem sem seus pertences, em um período de alta do inverno com neve permanente, que, em regra, requer roupas específicas. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral ao requerente, devendo a requerida ser condenada a indenizá-lo.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)



Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como considerando o prazo de 13 (treze) dias para devolução da bagagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (Dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 08 de novembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito