Autos n° 0000742-13.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Carolina Vidotti Castro  Correa 

Réu:  Latam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Carolina Vidotti Castro  Correa em face de Latam Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que na viagem referente ao trecho São Paulo – Florianópolis, devido inicialmente a informação de problemas técnicos da aeronave, o voo marcado para o dia 19/10/2014 às 22:55 horas foi cancelado e a parte autora somente conseguiu embarcar no voo com partida às 06:30 horas do dia seguinte. Alega a autora que, diante do horário de desembarque em Florianópolis, perdeu reuniões importantes de trabalho. Assim, requer a parte autora indenização pelos danos morais daí decorrentes.

Das provas acostadas aos autos, verifico que o voo 3159 com saída do aeroporto de Guarulhos (São Paulo) e destino a Florianópolis foi cancelado devido à manutenção da aeronave e alterado, inicialmente, para embarque no dia 20/10/2014 às 07:42 horas, conforme documento entregue à autora pela requerida (fl. 10). Observo, portanto, que é incontroverso o atraso do voo em decorrência de problemas técnicos na aeronave no trecho acima indicado. Verifico, contudo, que o voo reprogramado partiu às 06:30 horas, conforme comprovante de embarque à fl. 8, acarretando num atraso de aproximadamente 7 (sete) horas.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave, ônus que lhe pertencia. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pela necessidade da autora pernoitar no aeroporto.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Quanto aos danos morais, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, no caso dos autos observo que a ré prestou assistência (alimentação) à parte acionante. Embora esse seja o comportamento esperado de qualquer companhia aérea que tenha dado causa ao atraso do passageiro, é consabido que, em grande parte das vezes, isso não ocorre.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à demandante, o período de atraso - em torno de 7 (sete) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. Ressalto que, em que pese a autora mencionar na peça vestibular a perda de compromissos (reuniões importantes), verifico que esta não acostou aos autos quaisquer documentos que comprovassem referida alegação.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 09 de novembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito