Autos n° 0302138-49.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Tatiana Shigunov 

Réu:  Latam Airlines Group S.a 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Tatiana Shigunov em face de Latam Airlines Group S.a.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta a parte autora que adquiriu passagens aéreas da requerida para viagem em trecho nacional (Florianópolis - São Paulo - Belo Horizonte) para a data de 21/11/2016, com  previsão de saída do ponto de conexão (São Paulo) às 21:00 horas e chegada no destino final às 22:05 horas, a fim de participar de um evento profissional, qual seja, 34º Encontro do Conselho Nacional das Fundações de Apoio às Instituições Federais de Ensino Superior – CONFIES. Ocorre que o voo relativo ao trecho São Paulo – Belo Horizonte foi cancelado mediante alegação de excesso de carga horária da tripulação e a autora foi reacomodada em voo com partida às 07:10 horas do dia 22/11/2016. A autora destaca que se dirigiu ao balcão de atendimento da empresa ré, com o intuito de buscar uma alternativa para voo no mesmo dia, já que tinha compromissos profissionais no dia seguinte, todavia não obteve êxito. 

Assim, considerando que diante do atraso relatado a autora somente conseguiu chegar no evento, no qual pretendia lançar seu nome como secretária na coordenação do colégio de procuradores, após transcorridas três horas de sua abertura, requer indenização pelos danos morais daí decorrentes no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Em sede de contestação, aduz a parte ré que a alteração do voo da autora ocorreu em razão de reprogramação da tripulação técnica e de cabine. Alega ainda que a referida alteração foi comunicada à requerente e lhe foi proporcionada acomodação adequada. Destaca também que o intenso tráfego aéreo foi o fator preponderante que desencadeou os referidos transtornos. Alude referir-se a evento imprevisível e invencível, já que não era prevista referida alteração quando da marcação do voo, o qual configura excludente de responsabilidade civil decorrente de caso fortuito/força maior. Refuta, por fim, o pedido de danos morais já que não há comprovação nos autos, ensejando mero aborrecimento.

Diante disso, passo a analisar o pedido.

Trata o caso de responsabilidade objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor em decorrência do cancelamento do voo no horário previsto da compra do bilhete de passagem aérea pela autora. 

Da análise dos documentos apresentados, é incontroverso o cancelamento do voo relativo ao trecho São Paulo – Belo Horizonte, com saída prevista no dia 21/11/2016, às 21:00 horas e, consequentemente, o atraso para chegada da autora no destino final, o que foi admitido pela requerida. No documento acostado à fl. 15, verifico que o horário de partida do voo ocorreu somente no dia seguinte às 07:10 horas, acarretando num atraso em torno de 10 (dez) horas para desembarcar em Belo Horizonte. Ademais, diante do documento acostado às fls. 18/21, não contestado pela ré, verifico que o horário de abertura do evento profissional que a autora estava inscrita estava programado para às 08:00 horas, confirmando, dessa maneira, a perda de parte do referido encontro.

Compulsando os autos, observo que a ré alega que, em caso de reprogramação da tripulação, o que leva à impossibilidade da empresa realizar seus voos programados por motivo de caso fortuito/força maior, não deverá ser responsabilizada. No entanto, não apresenta nenhuma prova, não se desincumbindo, portanto, do ônus que lhe pertencia. Além disso, a falta de tripulação não se refere a algo inevitável ou imprevisível. Nesses casos a companhia aérea deve colocar à disposição de seus clientes um número de funcionários suficiente a fim de prestar o serviço de forma adequada.

Nesse sentido, segundo entendimento da Primeira Turma de Recursos da Capital:



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE 10 (DEZ) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ATRASO DE VOO POR FALTA DE TRIPULAÇÃO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO.Fato alegado que não isenta a companhia aérea de responsabilidade, nem justifica o posterior cancelamento do voo, ocorrido, em verdade pela "falta de tripulação", revelando desorganização interna ou falta de estrutura adequada da companhia aérea para a prestação do serviço a que se propõe. [...] DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUEBRA DO DEVER CONTRATUAL QUE ULTRAPASSA OS MEROS ABALOS COTIDIANOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. ANÁLISE DA EXTENSÃO DO DANO NO CASO CONCRETO. FIXAÇÃO QUE DEVE ATENDER AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO DO VALOR ARBITRADO."O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). Assim, levando-se em conta essas diretrizes, tem-se como razoável e devidamente compensatória para o caso em questão, o quantum arbitrado pelo juízo a quo, qual seja, R$ 8.000,00 (oito mil reais). SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0300803-63.2015.8.24.0090, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 29-06-2017).



Assim, ante a falha na prestação de serviço, razão assiste à autora em relação aos danos morais pleiteados. 

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Importante ressaltar que os transtornos vivenciados pela autora não se resumem apenas ao período de espera para decolagem no dia seguinte, mas também pela perda de parte do compromisso profissional, objetivo da viagem. 

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes, a prestação de algum auxílio (hospedagem/alimentação), o atraso em torno de 10 (dez) horas para chegada ao destino, a perda de parte de compromisso profissional e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. Importante destacar que 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 14 de novembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito