Autos n° 0303527-03.2016.8.24.0091 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Francisleno da Silva Pereira 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Francisleno da Silva Pereira em face de VRG Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Preliminarmente, requer o réu a retificação do polo passivo da presente demanda, a fim de constar como nome da parte Gol Linhas Aéreas S/A. Acolho o pedido e determino a correção da parte no sistema SAJ nos termos requerido.

Infiro dos autos que na viagem de retorno referente ao trecho São Paulo - Florianópolis, devido a problemas técnicos da aeronave, o voo foi cancelado e parte autora somente conseguiu chegar a seu destino com mais de 10 (dez) horas de atraso. Informa ainda que, diante do atraso, foi solicitado à requerida hospedagem, translado e alimentação, todavia, somente foi-lhe fornecido um vale alimentação no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  Assim, requer a parte autora concessão do benefício da justiça gratuita, inversão do ônus da prova, bem como indenização pelos danos morais daí decorrentes.

Da análise do caderno processual, observo que é incontroverso o cancelamento do voo no trecho São Paulo – Florianópolis, no dia 15/04/2014, com previsão de saída às 21:55 horas, em razão de problemas técnicos na aeronave, o que foi admitido pela ré.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave, ônus que lhe pertencia. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. 

Nesse sentido: 



TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).



Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pela necessidade do autor permanecer no aeroporto no período da madrugada, sem a concessão de hospedagem.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Quanto aos danos morais, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, no caso dos autos observo que a ré prestou alguma assistência (alimentação) à parte acionante. Embora esse seja o comportamento esperado de qualquer companhia aérea que tenha dado causa ao atraso do passageiro, é consabido que, na maior parte das vezes, nem isso o fazem, deixando os consumidores à sua própria sorte.

Importante consignar que não há nos autos documento que faça referência ao dia e horário do voo para o qual o autor foi reacomodado. Todavia, a ré não impugnou especificamente a indicação do horário de chegada do referido voo (dia 16/04/2014 após às 08: horas), tampouco apresentou documentos que refutassem as alegações contidas na peça vestibular. Presume-se, portanto, verdadeiras as alegações do autor, nos termos do art. 341 do Código de Processo Civil.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio ao demandante e o período de atraso (em torno de 10 horas), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

No tocante ao pedido de justiça gratuita, observo que o autor formulou o pedido juntando somente declaração de hipossuficiência (fl. 19). Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.

A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.

Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.





P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 14 de novembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito