Autos n° 0301775-62.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  João Paulo Silvino 

Réu:  American Airlines Inc. 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por  João Paulo Silvino   em face de American Airlines Inc. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela.

Em julgamento do RE 636331, cujo acórdão aguarda publicação, o Supremo Tribunal Federal fixou seguinte tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor."

Entende-se, contudo, que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Desse modo, aplicar-se-ão os tratados internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.

Pois bem. Infiro dos autos que o requerente comprou passagens aéreas para viagem no trecho internacional Rio de Janeiro - Miami - Orlando, com a ida programada para a data de 11/11/2016 e retorno no dia 15/11/2016. Ocorre que na viagem de ida houve atraso no voo relativo ao primeiro trecho, acarretando na perda do voo referente ao segundo trecho e num atraso de mais de 6 (seis) horas para chegada ao destino. No voo de retorno, também houve atraso no primeiro voo o que levou a perda da conexão seguinte e a reacomodação do autor em voo somente no dia seguinte, após 24 horas (fl. 23). Alega ainda o autor que, diante da remarcação do voo referente ao trecho Miami – Rio de Janeiro, a sua bagagem não foi entregue, fato que o levou a comprar roupas para serem utilizadas até o prosseguimento da viagem. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais daí decorrentes.

Da análise do caderno processual, observo que é incontroverso os atrasos dos voos de ida e de retorno do autor relativos ao trecho Rio de Janeiro – Miami – Orlando nos dias 11/11/2016 e 15/11/2016, respectivamente, bem como a negativa de entrega da bagagem do autor no aeroporto de Miami após a perda do voo de volta para o Rio de Janeiro, decorrente de atraso do primeiro voo, o que foi admitido pela requerida em sua contestação.



1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que os atrasos dos voos ocorreram em razão de problemas técnicos nas aeronaves, causados por motivos alheios a sua vontade. No voo de ida o atraso ocorreu em razão de problemas mecânicos na aeronave, já o de retorno devido a problemas operacionais.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ademais, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. 

Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação no caso pela necessidade da parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino, bem como permanecer sem seus pertences por um período de 24 (vinte e quatro) horas.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio ao demandante (hospedagem), a não entrega de seus pertences, o voo de ida ter atrasado em torno de 6 (seis) e o de retorno 24 (vinte e quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19: "O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

A parte autora comprova na exordial gastos com vestuário, a fim de permanecer em Miami (local da conexão) até o horário do voo remarcado, o qual somente ocorreu 24 (vinte e quatro) horas após, conforme comprovantes de embarques à fl. 23. Para tanto, acostou aos autos à fl. 24 documento fiscal em língua estrangeira.

A parte ré, em contrapartida, refuta o dano requerido na inicial, haja vista considerar que os produtos adquiridos passaram a integrar o patrimônio do autor, bem como por ter sido apresentada nota fiscal desacompanhada de tradução juramentada. Alega ainda que a retenção da bagagem se dá por questões de segurança e também para que não haja necessidade de despacho das malas para  o novo voo.

No caso em apreço, em que pese o documento juntado à fl. 24 estar desacompanhado de tradução juramentada, nos termos do art. 192, parágrafo único, do Código de Processo Civil, verifico que o documento é de fácil compreensão. Isso porque é simples identificar no referido documento a data da compra, o horário, os produtos, bem como o valor. 

Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. ASSIST CARD. ASSISTÊNCIA MÉDICA EM VIAGEM INTERNACIONAL. TRADUÇÃO JURAMENTADA DE DOCUMENTOS EM LINGUA ESPANHOLA. DESNECESSIDADE POR SEREM DE FÁCIL COMPREENSÃO. INEXISTÊNCIA DE MENÇÃO ESPECÍFICA DE QUALQUER DIFICULDADE NA LEITURA DOS DOCUMENTOS. FATO GERADOR OCORRIDO NO EXTERIOR. DEVER DE RESSARCIR GASTOS NO BRASIL, MAS DECORRENTES DO SINISTRO OCORRIDO INTERNACIONALMENTE. CÓPIAS DOS COMPROVANTES QUE SÃO SUFICIENTES À DEMONSTRAÇÃO DAS DESPESAS. DESNECESSIDADE DOS ORIGINAIS. INEXISTÊNCIA DE INDÍCIO DE FRAUDE. COBERTURA DA PRÁTICA DE ESQUI EM PISTAS REGULAMENTADAS. INTERPRETAÇÃO CONTRATUAL MAIS BENÉFICA AO CONSUMIDOR. ART. 47 DO CDC. SENTENÇA ESCORREITA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. UNÂNIME. (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.300114-2, de São Lourenço do Oeste, rel. Des. Giuseppe Battistotti Bellani, Terceira Turma de Recursos - Chapecó, j. 05-05-2017) (grifei)

Assim, entendo razoável a compra de uma camiseta e uma bermuda para permanência no local no período de espera até o próximo voo para o qual o autor foi reacomodado. Deve, pois, a ré ressarcir o montante despendido por conta do atraso por ela gerado nos termos requerido pelo autor, já que o valor encontra-se dentro do limite estipulado na norma internacional.

No tocante ao pedido de devolução dos itens adquiridos em Miami pelo autor, considerando que a compra de itens de uso pessoal ocorreu exclusivamente por atraso perpetrado pela própria ré a qual, segundo infiro dos autos, optou, por questões de segurança e celeridade no momento do embarque do autor no próximo voo, não entregar a bagagem ao autor para que este pudesse utilizar seus pertences, razão não assiste a parte ré para que os itens sejam devolvidos. Destaco que a compra foi comedida, não caracterizando enriquecimento ilícito. Indefiro, portanto, o pedido.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 20 de novembro de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito