Autos n° 0306375-63.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Fernando Santos da Silva 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A e outro 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação de indenização de danos materiais e morais ajuizada por Fernando Santos da Silva contra VRG Linhas Aéreas S/A e outro. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Preliminarmente, o réu requer a alteração da razão social a fim de constar como nome da parte "Gol Linhas Aéreas S/A", bem como a retirada da parte Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A do polo passivo, por esta ser apenas a holding controladora do Grupo Gol. Assim, acolho a preliminar para que seja retificado o nome da ré no polo passivo da presente demanda, devendo constar apenas Gol Linhas Aéreas S/A no polo passivo da presente demanda. 

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea para o trecho Florianópolis – Rio de Janeiro, com partida no dia 18/09/2013 e retorno no dia 23/09/2013. Ocorre que no dia da viagem de retorno a empresa ré não localizou o voo no aeroporto Galeão, alegando que o embarque deveria ocorrer no aeroporto Santos Dumont. Diante dessa situação, o autor não conseguiu embarcar, tendo que comprar passagem para o dia seguinte e arcar com custos extras, uma vez que não havia mais voos disponíveis para a referida data. Assim, requer a inversão do ônus da prova, bem como indenização pelos danos materiais e morais daí decorrentes.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que devido ao mau tempo na região de conexão (São Paulo), as aeronaves não poderiam aterrissar neste destino, tendo por isso realizado a alteração e remanejamento dos passageiros para o primeiro voo subsequente, partindo, entretanto, do aeroporto Santos Dumont. Alega ainda que por motivos pessoais a parte autora não compareceu para embarque no novo voo, caracterizando, dessa forma, seu no show. Assim, refuta os pedidos da autora, uma vez que a alteração no voo teve como causa evento totalmente imprevisível e inevitável, o qual enseja na exclusão da responsabilidade da empresa ré.

Diante disso, passo a analisar os pedidos.

No caso dos autos, conquanto se esteja diante de relação pautada pelo Código Consumerista - e, por conseguinte, seja possível a inversão do ônus da prova - esclareço que esse não é princípio absoluto, sendo imperioso que a parte demandante comprove as alegações que possam por ela ser comprovadas (ônus da carga dinâmica da prova). 

Sobre a matéria: 

O princípio da inversão do ônus da prova não pode ser utilizado de forma absoluta e pode ser relativizado quando ao consumidor incumbir a produção de provas ou demonstração mínima de indícios de suas alegações. Indemonstrada a ocorrência de ação ou omissão capaz de gerar dano e o nexo de causalidade, incabível a condenação decorrente de responsabilidade civil. (...). (TJSC, AC n. 2009.034275-4, de Joinville, rel. Des. Stanley da Silva Braga). 

Verifica-se nos autos, que o autor não especificou as provas que deveriam ser apresentadas pelo réu, tornando seu pedido genérico, inviabilizando, dessa forma, a inversão do ônus da prova.

Da análise das provas acostadas aos autos, observo que o autor apresenta à fl. 17 cópia da correspondência eletrônica referente ao pagamento, em tese, da hospedagem na data de 24/09/2013, sem apresentar o comprovante do devido pagamento. A indenização por danos materiais não pode ser presumida, cabendo à parte fazer prova de sua ocorrência. Ocorre que a simples apresentação de cópia de um correio eletrônico não tem o condão de comprovar o pagamento. Verifico no referido documento que há menção de pagamento em depósito, no entanto, o autor não acostou aos autos o comprovante de depósito mencionado. A indenização seria plausível caso o autor comprovasse devidamente as expensas, mas diante do documento apresentado, incabível o pleito de indenização pelos danos materiais alegados.

Ao analisar a exordial, verifico que o autor menciona no item 5 acerca de repetição de indébito para que a requerida devolva o valor da passagem comprada indevidamente pelo autor. Observo, no entanto, que sequer menciona de forma expressa o pedido, não faz referência no valor atribuído à causa, tampouco apresenta provas mínimas para tanto. Dessa forma, ainda que fosse deferida à indenização pelos danos matérias, ainda assim não caberia o pedido de repetição de indébito.

Compulsando os autos, destaco que é fato incontroverso a alteração do trajeto original da parte autora pela ré, a qual alterou o aeroporto de partida do Galeão para o Santos Dumont (Rio de Janeiro).

A ré alega que por motivo de força maior deve ser afastada sua responsabilidade em razão de evento totalmente imprevisível e inevitável (chuva na cidade de São Paulo). Todavia, apresenta como prova apenas um recorte de uma reportagem de sítio da internet informando acerca de chuva em toda a cidade de São Paulo, sem indicação de interrupção dos serviços aéreos.

Nesse sentido, 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO POR POUCO MAIS DE DUAS HORAS. COMPANHIA AÉREA QUE SUSTENTA FORÇA MAIOR ENSEJADORA DO AFASTAMENTO DE SUA RESPONSABILIDADE CIVIL EM RAZÃO DE PROBLEMAS METEOROLÓGICOS. FATO, PORÉM, NÃO COMPROVADO NOS AUTOS. ÔNUS DA COMPANHIA. ARTIGO 333, INCISO II, DO CPC E ARTIGO 6.º, VIII, DO CDC.

ASSISTÊNCIA PRESTADA AO CONSUMIDOR DE FORMA FALHA. FALHA NO DEVER DE INFORMAÇÃO. AUTOR REALOCADO EM VOO COM DESTINO À AEROPORTO DIVERSO DO CONTRATADO. AUSÊNCIA DE FORNECIMENTO DE TRANSPORTE TERRESTRE. DANO MORAL DEVIDAMENTE CARACTERIZADO (TJSC, Recurso Inominado n. 0800608-44.2013.8.24.0008, Rel. Cássio José Lebarbenchon Angulski, j. 28/07/2015).



Vislumbro nos autos que houve falha na assistência da parte ré ao alterar o roteiro de voo para aeroporto de partida diverso do que fora contratado pelo autor. Portanto, entendo devida a indenização a título de danos morais pelas circunstâncias vivenciadas pelo consumidor em decorrência dessa alteração, as quais ultrapassam o mero dissabor. Ademais, ao contrário do que sustenta a ré, não está comprovada a força maior capaz de afastar sua responsabilidade civil que, no caso, é objetiva.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 06 de julho de 2017



Vânia Petermann 

Juíza de Direito