Autos n° 0003071-32.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Edison Linhares 

Réu:  Gol Transportes Aéreos S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação de indenização de danos materiais e morais ajuizada por Edison Linhares contra Gol Transportes Aéreos S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Preliminarmente, o réu requer a retificação do polo passivo a fim de constar como nome da parte "Gol Linhas Aéreas S/A". Assim, acolho a preliminar para que seja retificado o nome da ré no polo passivo da presente demanda, devendo constar apenas o nome acima indicado. 

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea para o trecho Florianópolis/SC – Campinas/SP, com partida no dia 20/06/2016 (fl. 73). Ocorre que dois dias antes da data da viagem ao realizar o check-in constatou alteração do destino final para Guarulhos/SP. Ao entrar em contato com a empresa ré, foi informado que o voo havia sido alterado. Alega que solicitou restituição, sem êxito, e teve que arcar com os custos de transporte no trajeto de São Paulo a Campinas, onde tinha compromisso. Informa também que não foi notificado previamente acerca da referida alteração. Assim, requer a inversão do ônus da prova, bem como indenização por danos materiais e morais daí decorrentes.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que a parte autora não traz aos autos comprovação mínima de duas alegações, já que acostou documento sem qualquer indicação de passageiro ou código localizador, não comprova a contratação de transporte terrestre até a cidade de Campinas ou qualquer comprovação que justifique o pedido de indenização por danos materiais no montante de R$ 8.000,00. Acrescenta ainda o fato de não existir qualquer reclamação administrativa. Alega também que caso tenha ocorrido o fato descrito pelo autor, este se deu por reorganização da malha aérea brasileira, por motivo de força maior, o qual enseja à exclusão da responsabilidade da empresa ré.

Diante disso, passo a analisar os pedidos.

No caso dos autos, conquanto se esteja diante de relação pautada pelo Código Consumerista - e, por conseguinte, seja possível a inversão do ônus da prova - esclareço que esse não é princípio absoluto, sendo imperioso que a parte demandante comprove as alegações que possam por ela ser comprovadas (ônus da carga dinâmica da prova). 

Sobre a matéria: 

O princípio da inversão do ônus da prova não pode ser utilizado de forma absoluta e pode ser relativizado quando ao consumidor incumbir a produção de provas ou demonstração mínima de indícios de suas alegações. Indemonstrada a ocorrência de ação ou omissão capaz de gerar dano e o nexo de causalidade, incabível a condenação decorrente de responsabilidade civil. (...). (TJSC, AC n. 2009.034275-4, de Joinville, rel. Des. Stanley da Silva Braga). 

Verifica-se nos autos, que o autor não especificou as provas que deveriam ser apresentadas pelo réu, tornando seu pedido genérico, inviabilizando, dessa forma, a inversão do ônus da prova.

Da análise das provas acostadas aos autos, observo que, inicialmente, o autor apresenta à fl. 11 apenas um documento que menciona algumas informações avulsas sobre o voo que teria comprado e o comprovante de embarque na data de 20/06/2016. Após a audiência, o autor acostou aos autos documento com informações mais detalhadas acerca do bilhete aéreo adquirido às fls. 72/75, extrato do cartão de crédito para fins de comprovação da passagem rodoviária referente ao deslocamento São Paulo - Campinas (fl. 76), novamente o comprovante de embarque (fl. 7), bem como menciona na petição à fl. 71 o protocolo de atendimento da reclamação efetuada.

A indenização por danos materiais não pode ser presumida, cabendo à parte fazer prova de sua ocorrência. Ocorre que o único documento que o autor apresenta para justificar seu pedido de indenização por danos materiais no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é uma cópia do detalhamento da fatura de seu cartão de crédito, no qual não é possível identificar com clareza que o gasto no valor de R$ 31,00 corresponde, em tese, ao transporte relativo ao trajeto São Paulo – Campinas. Ademais, saliento que o valor requerido ultrapassa o limite aceitável para um deslocamento por meio de transporte rodoviário, para apenas uma pessoa, numa distância aproximada de 100 km. Ressalto ainda que, mesmo se tivesse sido detalhada a informação na fatura, o autor não comprovou o pagamento desta, o que também inviabilizaria o deferimento do pleito. A indenização seria plausível caso o autor comprovasse devidamente as expensas, mas diante do documento apresentado, incabível o pleito de indenização pelos danos materiais alegados.

Compulsando os autos, destaco que, após a apresentação da documentação às fls. 72/77 pelo autor, a ré teve oportunidade de se manifestar, no entanto, nada refutou, conforme petição à fl. 81. Observo que a ré apenas rebate os documentos inicialmente juntados pelo autor na contestação (fls. 18/33), os quais não tinham o condão de comprovar as alegações do autor. Entretanto, a nova documentação acostada aos autos (fls. 72/77) comprova a alteração unilateral do destino final de Campinas para São Paulo do voo localizador UN9ZRH.

Ademais, a ré alega de forma genérica que por motivo de força maior, que enseja a reestruturação da malha aérea e a impossibilidade da empresa realizar seus voos, afasta sua responsabilidade. Todavia, não apresenta quaisquer provas para tanto. 

Nesse sentido, 



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO POR POUCO MAIS DE DUAS HORAS. COMPANHIA AÉREA QUE SUSTENTA FORÇA MAIOR ENSEJADORA DO AFASTAMENTO DE SUA RESPONSABILIDADE CIVIL EM RAZÃO DE PROBLEMAS METEOROLÓGICOS. FATO, PORÉM, NÃO COMPROVADO NOS AUTOS. ÔNUS DA COMPANHIA. ARTIGO 333, INCISO II, DO CPC E ARTIGO 6.º, VIII, DO CDC.

ASSISTÊNCIA PRESTADA AO CONSUMIDOR DE FORMA FALHA. FALHA NO DEVER DE INFORMAÇÃO. AUTOR REALOCADO EM VOO COM DESTINO À AEROPORTO DIVERSO DO CONTRATADO. AUSÊNCIA DE FORNECIMENTO DE TRANSPORTE TERRESTRE. DANO MORAL DEVIDAMENTE CARACTERIZADO (TJSC, Recurso Inominado n. 0800608-44.2013.8.24.0008, Rel. Cássio José Lebarbenchon Angulski, j. 28/07/2015). (grifei)



Vislumbro nos autos que houve falha na assistência da parte ré ao alterar o roteiro de voo para aeroporto de destino diverso do que fora contratado pelo autor. Portanto, entendo devida a indenização a título de danos morais pelas circunstâncias vivenciadas pelo consumidor em decorrência dessa alteração, as quais ultrapassam o mero dissabor. Ademais, ao contrário do que sustenta a ré, não está comprovada a força maior capaz de afastar sua responsabilidade civil que, no caso, é objetiva.

Acerca do quanto devido, inicialmente verifico que é necessário ajustar o valor da causa. Nos termos do art. 292, § 3º, que dispõe sobre a correção de ofício ou por arbitramento pelo Juízo, retifico o valor da causa atribuindo o valor de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), referente ao somatório dos pedidos de danos materiais (R$ 8.000,00) e morais (R$ 8.800,00 – correspondente a 10 salários mínimos à época do ajuizamento da ação, conforme sugerido na inicial).  

 Feito isso, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 07 de julho de 2017



Vânia Petermann 

Juíza de Direito