Autos n° 0304417-42.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Maurício de Lucca Figueira e outro 

Réu:  Compania Panamena de Aviacion S/A e outro 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de ação condenatória ajuizada por Maurício de Lucca Figueira e Cássia Andreia de Souza Mundstock contra Compania Panamena de Aviacion S/A e DECOLAR.COM LTDA. 

Verifico que o processo foi extinto em relação a ré Compania Panamena de Aviacion S/A, em acordo homologado à fl.178. Logo, passo a analisar o feito tão somente em relação a ré DECOLAR.COM LTDA. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, cumpre esclarecer a aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela.

Em julgamento do RE 636331, cujo acórdão aguarda publicação, o Supremo Tribunal Federal fixou seguinte tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor."

Entende-se, contudo, que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Desse modo, aplicar-se-ão os tratados internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.

Pois bem, sustentam os autores que compraram passagens aéreas e efetuaram reservas de hotel e veículo por meio do site da ré DECOLAR.COM LTDA. Ocorre, contudo, que no momento do embarque tiveram seu voo cancelado, necessitando aguardar 24 (vinte e quatro) horas até o próximo voo, razão pela qual não fizeram uso de uma diária de hotel e aluguel de carro, pagos previamente. Diante disso, pleiteiam pela condenação da requerida a restituir os valores despendidos, bem como a pagamento de indenização pelos infortúnios vivenciados.

Analisando a contestação, percebo que a requerida, além de postular sua ilegitimidade passiva, requereu que seja reconhecida a culpa exclusiva da companhia aérea no caso em questão, o que a isentaria de pagamento de possíveis danos. 

Preliminarmente, acerca da ilegitimidade passiva aventada pela ré, verifico que não merece acolhimento. Os documentos acostados à fls. 31/34 atestam que a reserva e os pagamentos foram feitos diretamente à requerida, que, desde logo, integra a cadeia de consumo. 

Ademais, muito embora alegue agir como mera intermediadora da transação, é fácil perceber que a relação só existe pela atuação da ré, que, inclusive, aufere lucros justamente com essa operação. Fica claro que deve constar no polo passivo. 

É, ainda, o entendimento do Tribunal catarinense:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. RESERVA DE HOTEL COM ESTACIONAMENTO. INEXISTÊNCIA DESTE SERVIÇO. QUARTO DIFERENTE DO CONTRATADO. - IMPROCEDÊNCIA NA ORIGEM.   (1) RESPONSABILIDADE CIVIL DA RÉ. INTERMEDIADORA. CDC. SOLIDARIEDADE. VERIFICAÇÃO.    - "Atuação da intermediadora, que, na realidade, é o elemento essencial para que haja a celebração do negócio e fornecimento de hospedagem, eis que o contato entre contratante e contrato só ocorre porque ambos utilizam os serviços disponibilizados pela requerida, razão pela qual é de rigor reconhecer que ela é parte legítima e responsável solidária pela falha na prestação de serviços ofertados à autora, uma vez que integra a cadeia de fornecedores" (TJSP, AC n. 4017928-49.2013.8.26.0224, relª. Desª. Kenarik Boujikian, j em 27.07.2016).  (...) SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJSC, Apelação Cível n. 0303925-51.2015.8.24.0004, de Araranguá, rel. Des. Henry Petry Junior, j. 20-02-2017). (grifei)



Acontece, todavia, que por integrar a cadeia de consumo – fazendo a venda direta aos autores – e tratar-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor (naquilo que o cabe), responde solidariamente pelos danos causados, e de forma objetiva, conforme o art. 14 e o art. 7º, § único, do referido diploma legal.

Sobre os danos morais, imperioso que a ré seja condenada a indenizar os acionantes pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo, que restou incontroverso, operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como o fato de que foi prestado algum auxilio aos demandantes (hospedagem, realocação em outro voo), entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. Insta salientar que muito embora esse juízo normalmente fixe valores maiores, é de se levar em conta o acordo formulado entre as outras partes, e os ganhos que os autores já obtiveram com a lide, sob pena de enriquecimento ilícito.

No tocante aos danos materiais, estabelece a Convenção de Montreal, em seu art. 19: 

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas.



Dito isto, considerando que decolar não é a empresa responsável pelo transporte dos autores, que no caso seria a Compania Panamena de Aviaon, indefiro o dano material pleiteado. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 12 de julho de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito