Autos n° 0007480-48.2016.8.24.0091 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mítila Nocetti Souza Brandl 

Réu:  Latam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por  Mítila Nocetti Souza Brandl em face de Latam Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela.

Em julgamento do RE 636331, cujo acórdão aguarda publicação, o Supremo Tribunal Federal fixou seguinte tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor."

Entende-se, contudo, que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Desse modo, aplicar-se-ão os tratados internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.

Pois bem. Infiro dos autos que a requerente comprou passagem no trecho São Paulo / Barcelona, com chegada prevista no dia 02.11.2016 às 13h50min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando em um atraso final de mais de vinte horas para chegada ao destino final.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (Dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19: "O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o Art. 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro."

A autora comprova na exordial gastos com hospedagem (fls. 11/13) no valor de 120,17 Euros e passeio turístico (fl. 10) no valor de 15 Euros não usufruídos na data de 02/11/2016 em decorrência do atraso do voo, em documentos não impugnados pela ré. Verifico que a parte autora apresenta os valores em moeda estrangeira, que somados totalizam 135,17 Euros, dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do Euro nos dias 12/09/2016 e 17/10/2016, respectivamente, para os valores acima mencionados.

Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pela diária da hospedagem não usufruída para R$ 443,16 (quatrocentos e quarenta e três reais e dezesseis centavos), considerando a taxa de conversão do Euro para o Real brasileiro, cuja cotação, em 12/09/2016, era de 3,6878, bem como da quantia paga pelo passeio turístico não gozado para R$ 52,68 (cinquenta e dois reais e sessenta e oito centavos), cuja taxa de conversão, em 17/10/2016, era de 3,5121, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.

Dessa forma, deve a ré ressarcir o montante despendido, por conta do atraso por ela gerado.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 26 de julho de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito