Autos n° 0302839-41.2016.8.24.0091 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Thiago Faria Neves 

Réu:  Gol Linhas Aéreas 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação de indenização de danos materiais e morais ajuizada por Thiago Faria Neves contra Gol Linhas Aéreas. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Preliminarmente, o réu alega a impossibilidade de pedido ilíquido em sede de Juizados Especiais. Compulsando os autos, verifico que o autor apresentou documentos comprobatórios dos danos materiais alegados, bem como atribuiu na exordial o valor correspondente ao dano moral. Em que pese ter sido informado na inicial valor da causa sem inclusão de todos os valores indicados nos documentos apresentados pelo autor, verifico que este informou o valor referente aos danos materiais na manifestação às fls. 96/103. Ademais, considerando o disposto no art. 292, § 3º do CPC, este Juízo está autorizado a efetuar de ofício a correção do valor da causa, o que faço neste momento, atribuindo o valor de R$ 10.515,00 (dez mil, quinhentos e quinze reais) à causa.

Assim, REJEITO o pedido preliminar.

Sustenta o autor ter adquirido passagens da requerida de ida e volta de Florianópolis a Belo Horizonte, nas datas de 06 e 09 de abril de 2016, respectivamente, a fim de participar de um congresso. Acrescenta que a compra foi realizada com antecedência. Ocorre que a companhia entrou em contato muito tempo após a compra para informar que a poltrona adquirida já estaria ocupada por outra pessoa, devendo o autor optar por outros horários. Diante da impossibilidade financeira de retorno em dia posterior à data previamente escolhida, bem como diante do aniversário de sua companheira coincidir com a data que havia escolhido, o autor optou por antecipar o horário da viagem, entretanto, isso acarretou na perda do último dia do congresso e na recusa de entrega do certificado.

Assim, o autor requer a inversão do ônus da prova, bem como a condenação da ré para indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o autor não comprovou em momento algum a existência dos alegados danos sendo, portanto, descabido o pedido de reparação de cunho pecuniário. Alega que o autor foi previamente informado acerca da alteração do voo, tendo, inclusive ofertado diversas opções para remarcação. Ainda, informa que o autor não chegaria em tempo hábil para comemorar o suposto aniversário de sua companheira, considerando o horário de chegada em Florianópolis na passagem inicialmente comprada somado ao tempo de desembarque e retirada da bagagem.

Diante disso, passo a analisar os pedidos.

No caso dos autos, conquanto se esteja diante de relação pautada pelo Código Consumerista - e, por conseguinte, seja possível a inversão do ônus da prova - esclareço que esse não é princípio absoluto, sendo imperioso que a parte demandante comprove as alegações que possam por ela ser comprovadas (ônus da carga dinâmica da prova). 

Sobre a matéria: 

O princípio da inversão do ônus da prova não pode ser utilizado de forma absoluta e pode ser relativizado quando ao consumidor incumbir a produção de provas ou demonstração mínima de indícios de suas alegações. Indemonstrada a ocorrência de ação ou omissão capaz de gerar dano e o nexo de causalidade, incabível a condenação decorrente de responsabilidade civil. (...). (TJSC, AC n. 2009.034275-4, de Joinville, rel. Des. Stanley da Silva Braga). 



Verifica-se nos autos, que o autor não especificou as provas que deveriam ser apresentadas pelo réu, tornando seu pedido genérico, inviabilizando, dessa forma, a inversão do ônus da prova.

Trata o caso de responsabilidade objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor em decorrência do cancelamento do voo no horário previsto na compra do bilhete de passagem aérea pelo autor. 

No caso em tela, verifico que o autor efetuou a compra das passagens aéreas na data de 31/01/2016, tendo sido esta confirmada por meio de correspondência eletrônica na data de 02/02/2016 (fl. 25). Entretanto, no documento à fl. 29, datado de 04/04/2016, dois dias antes da viagem, consta a alteração do horário de retorno. 

Em que pese o réu ter alegado que cientificou previamente o autor acerca do cancelamento do voo, bem como ofereceu opções para remarcação da passagem de retorno, não entendo razoável a cientificação da alteração apenas dois dias antes da viagem, considerando que a empresa ré confirmou a compra em fevereiro de 2016. Ademais, o fato de o réu ter oferecido viagens ao autor pelo transtorno ocorrido, não o obriga a aceitá-las, uma vez que o objetivo do autor era a participação no Congresso em um período determinado.

Das provas acostadas aos autos para análise do pedido de indenização por danos materiais, verifico que o autor apresentou recibo referente ao pagamento do Congresso de Ortodontia Estética à fl. 24, bem como nota fiscal referente ao pagamento da hospedagem na cidade de Belo Horizonte no período do referido evento à fl. 34. Em relação à indenização relativa ao Congresso, considerando que o autor teve que abdicar de um dia de participação no evento e, por consequência, não pode ser beneficiado com o certificado do evento, entendo cabível a restituição do valor despendido. Já em relação à despesa com a hospedagem, não entendo devido o reembolso, uma vez que a hospedagem foi previamente reservada e usufruída, não representando gastos excedentes a ensejarem a devida indenização.

No tocante à indenização por danos morais, observo que a ré alega de forma genérica que, em caso de reestruturação da malha aérea e impossibilidade da empresa realizar seus voos programados por força maior, não deverá ser responsabilizada. No entanto, não apresenta nenhuma prova para tanto.  Nesse sentido, segundo entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça:



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. CANCELAMENTO DO VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. ALEGAÇÃO DE REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO (TJSC, Recurso Inominado n. 0317135-15.2015.8.24.0023, Rel. Rudson Marcos, j. 09/02/2017).



Assim, razão assiste ao autor em relação aos danos morais pleiteados. Diante da falha no serviço da ré, o autor perdeu a oportunidade de participar de um dia importante no Congresso, perdendo inclusive a chance de incluir o certificado em seu currículo, pois não completando a carga horária estipulada no evento, não é cabível a emissão de certificado. 

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 06 de julho de 2017.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito