Autos n. 0310659-17.2016.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 

Autora: Carina Rabelo Farias

Ré: KLM Cia Real Holandesa de Aviação. 



Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Carina Rabelo Farias em face de KLM Cia Real Holandesa de Aviação.

Infiro dos autos que a autora adquiriu, para si, passagens aéreas de ida e volta dos trechos de Florianópolis – Genebra, com escalas em São Paulo e Amsterdã. 

Na volta, chegando ao aeroporto de Guarulhos, em São Paulo, alega ser surpreendida ao constatar que sua mala havia sido extraviada. Diante disso, efetuou reclamação perante a empresa requerida. Segundo afirma, à época a requerente residia em Brasília e estaria passando suas férias em Florianópolis, em razão disso, viajou levando consigo todos os pertences anteriormente localizados em Florianópolis.

 Diante disso, considerando que as malas foram entregues após dois dias da sua chegada ao local, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela, embora recente determinação do Supremo Tribunal Federal, cujo acórdão aguarda publicação, no julgamento do RE 636331, de que nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor, verifico que no caso em tela aplicam-se as normas dispostas do Código consumerista.

Entende-se que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Passadas essas considerações verifico que, no caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a autora fundamenta o pedido de danos morais tão somente nos dissabores vivenciados pelo extravio temporário da sua bagagem, aplicando-se, desde logo, o Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem Sobre o atraso nas bagagens, em que pese a requerente não tenha juntado comprovante de reclamação no momento de chegada no aeroporto, por certo que a declaração de empresa parceira da ré (fls. 83), que operou o voo seguinte aquele no qual ocorreu o extravio (fl. 26), que atesta que não foi despachada qualquer bagagem, comprova a efetiva falha da ré. Não se pode assumir que o consumidor que volta de viagem internacional, simplesmente decida não prosseguir com suas malas após certo ponto.

Assim sendo, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à autora, manifestados na insegurança com relação ao destino de todos os seus pertences. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral à requerente, devendo a requerida ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse contexto, devem ser levadas em conta as circunstâncias do caso. Sobrepesa-se aqui o tempo que a requerida demorou para efetuar a devolução da bagagem. Também é levado em conta o momento do extravio, já que aquele que tem a bagagem perdida ao chegar em local estranho sofre mais do que quem torna à sua morada. Assim, fixo a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para a autora a titulo de indenização pelos danos morais sofridos. 

Por fim, a autora formulou pedido de justiça gratuita, alegando não possuir condições de arcar com os custos processuais. Entretanto, não comprovou  documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica. Não juntou, por exemplo, declaração de imposto de renda do ano anterior. Assim, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 20 de julho de 2017.









Vânia Petermann 

Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE

Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III, "a”