Autos n° 0305694-93.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Bruno Ramos e outro 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória por danos morais ajuizada por Bruno Ramos e Manuela Kanareki Pereira Ramos  contra VRG Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, infiro dos autos que a parte autora adquiriu da ré passagens aéreas para o trecho Florianópolis - Chapecó com saída às 23h50min do dia 27/05/2015 e chegada à 01h00min do dia 28/05/2015. Ocorre qua a companhia alterou o voo, modificando o itinerário bem como acrescentando escalas e alterando consideravelmente o horário. Assim, os autores tiveram que se deslocar de Florianópolis/Congonhas-Guarulhos/Chapecó partindo às 12h15min e chegando ao destino às 19h10min, perdendo o dia inteiro na vigem. Alegam que solicitaram à empresa ré para serem remanejados para voo de outra companhia que operava rota direta, pleito que foi negado. Nesse sentido, pleiteiam por indenização a título dos danos morais daí advindos.

 O art. 734 do Código Civil estipula que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 

Pois bem. Percebo que restou incontroverso a alteração no itinerário bem como no horário do voo da parte autora, os quais ocorreram por motivos internos da companhia aérea ré, quais sejam, a manutenção da aeronave e reorganização da malha aérea, respectivamente. Ocorre que esses fatores são previsíveis no ramo aeronáutico, não podendo acarretar no atraso e na alteração dos itinerários dos voos, e tampouco no descumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes, devendo a ré se planejar para assegurar o seu compromisso com os clientes consumidores que com ela viajam. Ademais, não há qualquer comprovação nos autos de causa excludente da responsabilidade da ré.

Ademais, a requerida se exime de comprovar a qualquer momento que efetivamente comunicou os autores da alteração unilateral, ônus que lhe cabia.

Em caso análogo:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE VOO. ANTECIPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR.REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA. A necessidade de reorganizar a malha aérea não caracteriza caso fortuito ou força maior, sequer comprovada nos autos. Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0702754-39.2012.8.24.0023, da Capital, rel. Fernando Vieira Luiz, j. 24-09-2015.DANOS MORAIS. "Compete à companhia aérea o ônus da prova da alegação de que comunicou previamente a antecipação do horário do voo aos passageiros por meio de correio eletrônico. [...] A frustração da realização de viagem em razão da alteração unilateral do horário de voo é causa de transtornos e aflições que ultrapassam a esfera do mero dissabor e caracteriza o dano moral." (TJSC, Recurso Inominado n. 0302314-44.2015.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 04-10-2016).QUANTUM INDENIZATÓRIO. Não há que se falar em redução da verba arbitrada. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0324827-02.2014.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Marcelo Carlin, j. 22-10-2015.SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.                       DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0810287-57.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, j. 09-02-2017).(grifei).

Assim, tendo em vista que a alteração no voo teve como consequência a mudança de rota e o tempo de viagem, tendo os autores que realizar o trajeto em sete horas ao invés de uma hora como planejado previamente, constato que essa situação ultrapassa os limites de mero dissabor cotidiano. Restando caracterizado o ato ilícito da requerida, imperioso que os autores sejam indenizados pelos danos morais daí advindos, tratando-se de situação em que o dano extrapatrimonial no caso opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

 Assim, considerando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (Oito mil reais) a cada um dos demandantes – totalizando R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) -  mostra-se adequada a indenizá-los pelos transtornos vivenciados. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 01 de Junho de 2017.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito