Autos n° 0303585-09.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Renata Spacek Januário 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Renata Spacek Januário em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A 

Para uma compreensão do que será decidido, entendo pertinente fazer um relatório do processado, embora seja dispensável no rito dos Juizados Especiais.

A autora ajuizou a presente ação com as seguintes causas de pedir: 1) contratou o serviço de transporte aéreo para sua filha menor de idade, para embarque no voo nº 06.6162 - FLN – GRU, em 10/12/2015; 2) o embarque na hora marcada foi cancelado por razões técnicas; 3) que a autora estava com sua outra filha de colo em tenra idade - mais de 5 (cinco) horas- com falta de prestação de assistência material da empresa ré naquele período. Diante disso, requereu a indenização pelos danos materiais e morais decorrentes do atraso ocorrido no embarque.

Na audiência de conciliação não houve acordo e a parte acionada requereu que fosse declarada a prevenção e conexão desta demanda ao processo nº 0300472-54.2016.8.24.0023 em trâmite perante a 4º Vara Cìvel da Comarca da Capital, a fim de evitar-se decisões conflitantes.

A partes apresentaram contestação e réplica, constantes, respectivamente, às fls. 19 – 31 e 282.

Vieram-me conclusos.

Em análise detida dos autos, verifico às fls. 68 – 148 e em consulta ao SAJ, que, de fato, há outro processo de autoria da filha da autora (Bianca Spacek Pellim), representada por seu pai (Caio Rodrigo Pellim), no qual, pela mesma causa de pedir, requer a indenização por danos materiais e morais.

No entanto, lá a parte autora é distinta e o pedido é o atraso no vôo. Aqui a pretensão é danos por conta da espera na decolagem pela mãe da menor que voaria.

Demais, não há conexão entre ação do juizado e de Vara Cível, somente admitindo-se em caso excepcional, que não vejo aqui porque, como já mencionei, o dano da autora aqui é distinto da filha que litiga por sua manoridae em Vara Cível.

A questão é: uma companhia aérea deve indenizar quem ficou em solo esperando o embargue - de voo atrasado - da filha menor?

Segundo a ré, a mãe não estava obrigada a ficar.

No entanto, ao entregar a filha para a companhia aérea transportar uma menor de idade qual mãe, pai ou responsável sentiria-se seguro a deixar o aeroporto? 

Para a regra de qualquer cidadão, quero crer, é que a resposta seria negativa à afirmativa feita pela ré em sua contestação. Logo, a resposta é que esta mãe estava agindo como uma mãe responsável ao ficar no aeroporto até que sua filha menor seguisse viagem. Do contrário - sem julgar, apenas para refletir -, que atenta aos deveres de mãe seria?

Logo, entendo aceitável e esperada a conduta da mãe. Porém, o fato de ter ficado com a outra filha de colo no aeroporto, não considero agravante da indenização. Explico.

Sei que não fácil ficar com criança em tenra idade no local por tantas horas, mas não ficou escrito na petição inicial porque a menina tinha que estar ali com a mãe e a impossibilidade de ficar com terceiro ou alguém prestar apoio levando-a. Assim, entendo inviável indenizar por um dia sem escola e o valor proporcional pro esta cobrado na mensalidade. Não cabe, neste prumo, indenização à criança de colo, porque não é parte e não pode litigar em juizado. 

Também rejeito indenização por hospedagem ausente a prova de que se deu ou era necessária para a autora, que reside nesta cidade. Aliás, o reconhecimento do dano moral é justamente por não poder sair do aeroporto enquanto sua filha aguardava o embargue.

A taxa de embargue de menor em cem reais é devida e pode ser cobrada, não havendo indício de que sua cobrança tenha se dado duas vezes. O valor da alimentação não está provado nos autos.

A responsabilidade aqui é objetiva e a ré não demonstrou nenhuma das excludentes como culpa exclusiva da vítima ou caso fortuito ou força maior, não sendo para tato crível dizer que a mãe ficou ali porque assim desejou ou porque estava tudo bem com a aeronave um dia antes. 

Logo, reconheço o direito da autora em indenização moral fixada em dois mil reais que este juízo concede em atrasos pelo tempo de espera como neste caso. Por equidade, aplico o mesmo parâmetro, então.



P.R.I.

Florianópolis (SC), 4 de junho de 2017. 



Vânia Petermann 

Juíza de Direito