Autos n. 0300962-69.2016.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 

Autor:  Arivane Augusta Chiarelotto e outros/

Réu:  Air Europa Linhas Aéreas S/A e outro/ 











Vistos, etc.



I. Relatório



Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação



Julgo o processo como consta, pois há condição processual e de prova para tanto.



Trato de Ação de Reparação de Danos Morais ajuizada por Arivane Augusta Chiarelotto, Elizabeth Chiarelotto Palmeira e Beatrice Chiarelotto Palmeira em face de Air Europa Linhas Aéreas S/A e Alitalia Compagnia Área Italiana S.P.A.



Infiro dos autos que a autora adquiriu, para si e para suas duas filhas menores, no site Decolar, passagens aéreas dos trechos São Paulo (GRU) – Madri (MAD) e Madri (MAD) – Roma (FCO), da empresa Air Europe, com saída em 03.08.15 às 14h10min e chegada em 04.08.15 às 09h30min.



Chegando ao seu destino final, alega ser surpreendia ao constatar que suas malas haviam sido extraviadas. Diante disso, efetuou reclamação perante a empresa Alitalia Compagnia Área Italiana S.P.A registrada sob código n° FCOUX36382. Segundo afirma, após conseguir uma vaga para terminar seu curso de doutorado na cidade de Roma - Itália, viajou levando consigo suas filhas menores para lá residirem enquanto perdurassem suas aulas  e, em razão disso, a bagagem continha roupas, pertences e materiais pessoais de higiene.



 Diante disso, considerando que as malas foram entregues após dois dias da sua chegada ao local, postula a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e  considerando o litisconsórcio facultativo, postula a fixação do valor da causa em teto superior à competência deste Juizado considerando a sua divisão pelo número de demandantes.



A primeira ré Air Europe alegou preliminarmente a ilegitimidade ativa de menor impúbere em sede de juizados, a incompetência deste juízo em razão do valor da causa, a incompetência deste juízo em razão da aplicação da Convenção de Montreal, a inépcia da petição inicial; no mérito alega excludente de ilicitude, ausência de elementos para o dano moral e, alternativamente, caso não seja acolhido este pedido, que na quantificação da indenização sejam aplicadas as regras do Decreto nº 5.910/2006 e usados os princípios da proporcionalidade e da eventualidade, a fim de ser evitado o enriquecimento ilícito das autoras. E, por fim, requer o indeferimento do pedido de inversão do ônus da causa.



Já a segunda ré Alitalia Compagnia Área Italiana S.P.A. Em sede de preliminar suscita a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação e no mérito afasta a existência de danos materiais e morais.



Antes de adentrar no mérito da demanda insta prefacialmente analisar as questões preliminares suscitadas pelas rés.



Em relação ao pleito de extinção da ação, sem resolução do mérito, nos moldes do art. 485, X, do Novo Código de Processo Civil, em relação as autoras Elizabeth Chiarelotto Palmeira e Beatrice Chiarelotto Palmeira, este merece ser acolhido, uma vez de acordo com o art. 8ª da Lei nº 9009/95: "Não poderão ser partes, no processo instituído por esta Lei, o incapaz, o preso, as pessoas jurídicas de direito público, as empresas públicas da União, a massa falida e o insolvente civil".



Conforme se verifica pelo documento de identificação colacionado às fls. 19 e 20, as autoras tinham, no momento da propositura da ação 11 e 9 anos, sendo totalmente incapazes nos moldes do art. 3º, caput, do Código Civil.



Em casos semelhantes aos dos autos, as nossas Turmas de Recursos têm decidido pela incompetência absoluta do Juizado Especial para processar a demanda, deliberando pela extinção do processo:



RECURSO INOMINADO – MENOR REPRESENTADO NÃO PODE FIGURAR COMO PARTE ATIVA OU PASSIVA NO JUIZADO, NOS PRECISOS TERMOS DO ARTIGO 8º DA LEI 9.099/95 – INCOMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL PARA JULGAR ANTE À INCAPACIDADE DO TITULAR – EXTINÇÃO DO FEITO SEM MÉRITO – RECURSO NÃO CONHECIDO. "Não poderão ser partes no processo instituído pela lei 9.099/95 o incapaz, o preso, as pessoas jurídicas de direito público, as empresas públicas da união, a massa falida e o insolvente cível (STF Resp 13.573). (Recurso Inominado n. 2008.401340-7, de Lauro Müller. Relatora: Juíza Gabriela Gorini Martignago Coral. Data da publicação/fonte: DJE n. 636, de 04/03/2009).



Diante disso, JULGO EXTINTO o processo sem resolução  de mérito, na forma do art. 51, IV, da Lei n. 9.099/95 tão somente em relação às autoras Elizabeth Chiarelotto Palmeira e Beatrice Chiarelotto Palmeira.



Em relação a preliminar da aplicação da Convenção de Montreal, impende ressaltar que a presente demanda, embora consubstanciada em relação de consumo - uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, é determinação recente do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, cujo acórdão aguarda publicação, que sejam aplicados à esses casos as Convenções de Varsóvia e Montreal.



O Tribunal, no julgamento do  fixou tese nos seguintes termos: “Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor”, vencido o Ministro Marco Aurélio. Presidiu o julgamento a Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 25.5.2017.



Dessa forma, acolho a preliminar arguida, aplicando ao presente caso o Decreto nº 5.910, de 27 de setembro de 2006, que promulga a Convenção para a Unificação de Certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional, celebrada em Montreal, em 28 de maio de 1999.



Em seguida, foi levantada pela ré a arguição de incompetência deste Juizado em razão do valor da causa e da matéria. Tendo em vista a extinção do feito, em relação às autoras absolutamente incapazes, o valor pretendido de indenização,  e consequentemente utilizado para valoração da causa, resta minorado para R$ 15.000,00 (quinze mil reais) estando dentro da competência disciplinada pelo art. 3º, I, da Lei nº 9.099/95: "O Juizado Especial Cível tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade, assim consideradas: I - as causas cujo valor não exceda a quarenta vezes o salário mínimo". 



No mais, esclareço que a aplicação do Decreto nº 5.910 não exclui a competência deste Juizado para apreciação do feito, uma vez que a Lei. nº 9.099/95 coexiste com a aplicação do referido Decreto, não cabendo falar de qualquer tipo de conflito aparente de normas.



As "causas fundadas em tratado ou contrato da União com Estado estrangeiro ou organismo internacional", que deslocariam a competência para Justiça Federal, são apenas aquelas nas quais houver discussão, especificamente, acerca do cumprimento de dispositivo do contrato ou tratado, ou seja, a aplicação meramente incidental daqueles diplomas não é suficiente para fazer incidir a norma do art. 109 , III , da Constituição da República.



Também nas ações relativas à responsabilidade civil no transporte aéreo internacional, reguladas pela Convenção de Varsóvia e subsequente Protocolo de Haia, e a atual Convenção de Montreal estamos diante de tratados-leis (unificação de regras relativas ao transporte aéreo internacional, tais como conteúdo mínimo de bilhetes de passagem, do recibo de bagagem não acompanhada, do conhecimento de transporte aéreo, além da regulação da responsabilidade civil do transportador e várias outras questões), razão pela qual o Supremo Tribunal Federal veio a consolidar sua jurisprudência no sentido de fixar a matéria como competência da Justiça Estadual. Assim rejeito a preliminar suscitada.



Por fim, deve ser afastada a preliminar de inépcia da petição inicial, fundamentada sob o art. 330, § 1º, do NCPC. Não procede o argumento vez que a inicial apresenta narrativa sólida, não sendo confusa muito menos genérica.



Já a corré Alitalia Compagnia Área Italiana S.P.A suscitou a sua ilegitimidade para configurar no polo passivo da ação, pois alega que não emitiu as passagens aéreas, tampouco prestou qualquer tipo de serviço para autora, tendo tão somente impresso o formulário de extravio da bagagem.



Como cediço, acordo de cooperação (“codeshare” ou código compartilhado) permite que várias companhias aéreas compartilhem o mesmo voo, oferecendo mais destinos aos passageiros do que uma única companhia isolada poderia oferecer. Além de aumentar a oportunidade para outros destinos aos consumidores, as empresas aéreas (fornecedoras) também têm benefícios e lucros com tal parceria, estendendo sua malha, frequências de voo e ampliação das Conexões. 



A responsabilidade solidária dos transportadores com o passageiro, em caso de transportes sucessivos, além de prevista no Código de Defesa do Consumidor, que aqui poderia ser aplicado, tendo em vista que a recente decisão do STF, como mencionado acima, trata apenas dos temas da responsabilidade em danos materiais e do prazo prescricional, preconizados na Convenção de Montreal, entretanto a responsabilização solidária também está disciplinada pelo art. 36 da própria Convenção:



Artigo 36 – Transporte Sucessivo

1. No caso do transporte que haja de ser executado sucessivamente por vários transportadores e que esteja compreendido na definição do número 3 do Artigo 1, cada transportador que aceite passageiros, bagagem ou carga se submeterá às regras estabelecidas na presente Convenção e será considerado como uma das partes do contrato de transporte, na medida em que o contrato se refira à parte do transporte efetuado sob sua supervisão.

2. No caso de um transporte dessa natureza, o passageiro ou qualquer pessoa que tenha direito a uma indenização por ele, só poderá proceder contra o transportador que haja efetuado o transporte durante o qual se produziu o acidente ou o atraso, salvo no caso em que, por estipulação expressa, o primeiro transportador haja assumido a responsabilidade por toda a viagem.

3. Em se tratando de bagagem ou carga, o passageiro ou expedidor terá direito de ação contra o primeiro transportador, e o passageiro ou o destinatário que tenha direito à entrega terá direito de ação contra o último transportador, e um e outro poderão, além disso, acionar o transportador que haja efetuado o transporte durante o qual se produziu a destruição, perda, avaria ou atraso. Esses transportadores serão solidariamente responsáveis para com o passageiro, o expedidor ou o destinatário.





A responsabilidade solidária também está prevista no Código Civil que dispõe:



Art. 264. Há solidariedade, quando na mesma obrigação concorre mais de um credor, ou mais de um devedor, cada um com direito, ou obrigado, à dívida toda.

Art. 265. A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes.



Assim, é pacífica a doutrina e a jurisprudência de que, em casos de responsabilidade solidária, frise-se que no caso em tela foi estipulada pela própria Convenção de Montreal, o pedido de indenização pode ser interposto contra uma ou todas as empresas prestadoras do serviço.



Sendo assim, com fundamento no disposto nos art. 36 da Convenção de Montreal, promulgada por meio do Decreto 5.910/2006, rejeito o pedido de exclusão da segunda empresa ré (Alitalia Compagnia Área Italiana S.P.A) do polo passivo da relação processual, por entender legítima sua presença para responder à presente demanda. 



Resolvidas todas as preliminares aventadas passo a análise do mérito da presente demanda.



A autora traz na exordial provas que de fato realizou as referidas viagens (fls. 15/17), bem como que as malas foram extraviadas pelas rés (fls.13/14).



Analisando as contestações, percebo que os fatos alegados não foram impugnados com provas em sentido contrário, apenas limitaram-se a arguir a inexistência de dano moral no caso em apreço, qual seja, o extravio temporário.



Inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela. Assim, não havendo excludente de responsabilidade, deve ser condenada a indenizar o demandante pelos infortúnios vivenciados. Nesse sentido, o artigo 734 do Código Civil preconiza que 'o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade".



No mais, além do dispositivo do Código Civil, também está preconizado no art. 19 da Convenção de Montreal, promulgada por meio do Decreto nº 5.910, de 27 de setembro de 2006, a responsabilidade do transportador pelo dano ocasionado por atrasos de bagagem:



Artigo 19 – Atraso

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. (g/n)



A própria Convenção prevê o valor da indenização no item 2 do art. 22:



Artigo 22 – Limites de Responsabilidade Relativos ao Atraso da Bagagem e da Carga 

2.No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino. 



Quanto à conversão da unidade monetária assim prevê o art. 23 da Convenção:



Artigo 23 – Conversão das Unidades Monetárias

1. As quantias indicadas em Direitos Especiais de Saque mencionadas na presente Convenção consideram-se referentes ao Direito Especial de Saque definido pelo Fundo Monetário Internacional. A conversão das somas nas moedas nacionais, no caso de ações judiciais, se fará conforme o valor de tais moedas em Direitos Especiais de Saque, na data da sentença. O valor em Direitos Especiais de Saque da moeda nacional de um Estado Parte, que seja membro do Fundo Monetário Internacional, será calculado de acordo com o método de avaliação adotado pelo Fundo Monetário Internacional para suas operações e transações, vigente na data da sentença. O valor em Direitos Especiais de Saque da moeda nacional de um Estado Parte que não seja membro do Fundo Monetário Internacional será calculado na forma estabelecida por esse Estado.





			Assim, de acordo com o recente entendimento proferido pelo STF, em caso de extravio ou perda de bagagem vale a limitação de 1000 Direito Especial de Saque – cotação do DES para hoje, dia 06.06.17, é de R$ 4,5479. Dessa forma, caso o consumidor entenda que carrega em sua bagagem valor superior a R$ 4.579,00, deverá fazer a Declaração Especial de Valor, uma espécie de seguro, para garantir a indenização plena de seus bens materiais, sob pena de ficar limitado ao teto estabelecido na Convenção.



Todavia, embora necessário tecer essas explanações sobre a aplicação da Convenção de Montreal, uma vez que sua invocação é base de argumentação das rés, entende-se que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:



Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)



Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:



Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)



Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:



Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17



Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este brilhante entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 



Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)



Passadas essas considerações verifico que, no caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a bagagem, apesar de tardiamente entregue, não foi danificada, a autora não teve nenhum produto extraviado, tampouco comprovou quaisquer despesas que teve com a aquisição de produtos ou bens enquanto aguardava a entrega de suas malas.



Entretanto, é certo que a autora sofreu um abalo, causado diretamente por conduta da ré. Não pode utilizar bem que era seu, tampouco recebeu auxilio da ré no intuito de remediar a situação até que suas malas fossem localizadas e devidamente entregues.



Em relação aos danos morais, é evidente que a situação de estar em um país estrangeiro sem os seus pertences, por dois dias, não trata-se de mero dissabor como alegado pelas rés, pois é flagrante que a situação ocorrida e gerada por elas causou transtorno e angústia à autora, manifestados através de sua jornada entre balcões de atendimento e a insegurança com relação ao destino de todos os seus pertences em viagem internacional, desamparada em território estrangeiro. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral aos requerentes, devendo a requerida ser condenada a indenizá-los.



		Nesse sentido,  alguns precedentes:



APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)



		Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte, imperioso que a ré seja condenada a indenizar o acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des.convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09) .Portanto, acolho a pretensão da autora no que tange aos danos morais narrados na inicial.



Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Nesse contexto, devem ser levadas em conta as circunstâncias do caso. Sobrepesa-se aqui o tempo que as requeridas demoraram para efetuar a devolução das bagagens. Também é levado em conta o momento do extravio, já que aquele que tem as bagagens perdidas ao chegar em local estranho sofre mais do que quem torna à sua morada. Assim, fixo a quantia de R$ 5.000,00 para a autora a titulo de indenização pelos danos morais. 



				

	P. R. I.

		

	Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 23 de junho de 2017.









Vânia Petermann 

Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE

Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III, "a”