Autos n° 0300045-16.2017.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Silvia Luiza Lermen e outro 

Réu:  American Airlines Inc. 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por  Silvia Luiza Lermen e outro   em face deAmerican Airlines Inc. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade da Convenção de Montreal no caso em tela.

Em julgamento do RE 636331, cujo acórdão aguarda publicação, o Supremo Tribunal Federal fixou seguinte tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor."

Entende-se, contudo, que o texto internacional refere-se exclusivamente aos danos materiais. Assim foi a sustentação oral do Ministro Gilmar Mendes, Relator do RE 636.331/RJ, na Sessão Plenária ocorrida em 07.05.2014:

Que a  limitação imposta pelos acordos internacionais alcança tão somente a indenização por dano material, e não a reparação por dano moral. A exclusão justifica-se porque a disposição do art. 22 não faz qualquer referência a reparação por dano moral, e também porque a imposição de limites quantitativos pré-estabelcidos  não parece condizente com a própria natureza do bem jurídico tutelado, nos casos de reparação por dano moral. Corrobora a interpretação da aplicabilidade do limite do quantum indenizatório as hipóteses de dano moral a previsão do artigo 22 que permite ao passageiro realizar declaração especial do valor da bagagem como forma de eludir a aplicação do limite legal. Afinal, se pode o passageiro afastar o limite presumido pela convenção, mediante informação do valor real dos pertences que compõe a bagagem, então não há dúvidas que o limite imposto pela Convenção diz respeito unicamente a importância desses mesmos pertences e não a qualquer outro interesse ou bem mormente os de natureza não tangível ou intangível.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Tal ressalva de que a limitação, prevista na Convenção, está adstrita às indenizações de danos materiais, também foi abordada pelo Ministro Roberto Barroso, na mesma sessão do dia 07.05.14, que votou no sentido de:

Dar provimento ao Recurso Extraordinário 636331, para reformando o acórdão recorrido, reestabelecer a sentença de 1º grau, portanto ao assentar que prevalece a Convenção  de Varsóvia estou afirmando que tanto o prazo de prescrição quanto a limitação material a indenização são válidas e vigentes internamento no Direito Brasileiro, e por isso estou dando provimento aos dois recursos.

(Transcrição do vídeo da Sessão Plenária do STF exibido no site: https://youtu.be/v7flJ26GRqA  - Acesso em 06.06.17)

Já a Ministra Rosa Weber em seu voto-vista, e oralmente, na sessão plenária do dia 15.05.17, afirmou:

Passo ao exame do caso concreto e, me eximo de fazer a leitura, porque estou acompanhando na íntegra o eminente Relator Ministro Gilmar, que dá provimento para restabelecer a sentença, ou seja, reformando o acórdão no que tange a indenização por danos materiais, pela observância dos limites da Convenção  de Varsóvia, mantida por óbvio a indenização por danos morais, que não é objeto do processo.

(Transcrição do vídeo exibido no site: https://youtu.be/xz4S0OZ9FmE  - Acesso em 06.06.17

Esta decisão tomada pela Corte Suprema entendeu que a limitação indenizatória abarcaria apenas a reparação por danos materiais, e não morais. Este entendimento tem fundamento no próprio texto constitucional, pois a previsão da indenização por danos morais está expressamente elencada na Carta Magna, não podendo ser limitado pelas Convenções Internacionais, que possuem o status de norma infraconstitucional, sob pena de inverter-se a lógica hermenêutica da hierarquia das normas. 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; (g/n)

Desse modo, aplicar-se-ão os tratados internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990.

Pois bem. Infiro dos autos que os autores realizaram viagem internacional (Florianópolis – Honolulu), sendo que a autora adquiriu da ré passagens referente a todo o trecho mencionado e o autor apenas para o trecho São Paulo – Los Angeles. Ocorre que a autora não conseguiu embargar no voo em Los Angeles no horário previsto, por falha na prestação de serviço da ré, surpreendendo-se com o extravio de sua bagagem, bem como a do autor, a qual havia despachado, no momento da chegada no destino.  Diante disso, considerando que as malas foram entregues após 4 (quatro) dias postulam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de ressarcimento de valores gastos com a compra de itens de vestuário, de higiene e outros necessários para utilização durante a ausência de seus pertences.



1. Danos morais

Em sede de contestação a ré aduz que diante da impossibilidade de embarque da parte autora no voo de conexão, decorrente da demora na realização dos procedimentos migratórios, acomodou a passageira em novo voo. Alega que o atraso na entrega da bagagem foi devido a perda do voo de conexão e que a autora permaneceu um tempo mínimo sem seus pertences.

Observo, portanto, que é ponto incontroverso nos autos o extravio da bagagem, a qual foi entregue após 4 dias da chegada dos autores no destino.

É flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia aos autores, uma vez que permaneceram na viagem sem seus pertences. Verifico ainda que, em que pese apenas a autora ter despachado as bagagens, esta levava consigo os pertences do casal, tendo portanto, ambos suportado os danos alegados. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral aos requerentes, devendo a requerida ser condenada a indenizá-los.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)



Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar as partes autoras pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como considerando o prazo de 4 dias para devolução da bagagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais) para cada parte mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19: "O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

No caso em apreço, observo que o réu eximiu-se de comprovar a excludente.

Ainda, o Art. 22, item 2: "No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino".

Os autores apresentam alguns comprovantes como prova dos danos materiais sofridos. Verifico que apenas os gastos com vestuário, itens de higiene e mais alguns utensílios necessários na viagem foram devidamente comprovados às fls. 52/57. Ressalto que, analisando os documentos apresentados, entendo que não houve excesso por parte dos autores, uma vez compraram itens condizentes para os dias que permaneceram sem seus pertences. 

Quanto aos demais gastos alegados, não há razão para o deferimento do pleito, já que os danos materiais não podem ser presumidos. Não há nos autos a comprovação do gasto com a internet, tampouco com o aluguel dos equipamentos de mergulho. Assim, incabível a restituição dos valores relativos a esses itens.

No tocante aos créditos em milhas relativos ao trecho da viagem mencionado na exordial (LAX-HNL e GRU-FLN), diante da anuência da parte ré (fl. 72), entendo que o pedido deve ser acolhido.

Por fim, deve a ré ressarcir o montante despendido por conta do atraso por ela gerado no montante de R$ 1.060,00 (um mil e sessenta reais), para o qual foi utilizado a cotação mencionada na fatura de cartão de crédito, estando dentro do limite estabelecido pela norma internacional.

3. Segredo de Justiça

Sensível ao receio das partes na publicidade do processo, recordo que esta é uma conquista da democracia, derrubável somente quando demonstrado que o interesse particular deve prevalecer. Isto se averigua quando ficar evidente que será pior para todos a publicidade; ou que é menos prejudicial o segredo.

A exceção deve, por sobrepor-se à garantia fundamental constitucional de publicidade dos atos processuais, não sair de uma alegação da parte, um receio. Porém de fatos concretos que possam ser, em argumentação, ser juridicizados pelo juízo, de forma a dar-lhes contorno à legitimação do pedido. 

Trago de precedente:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SEGREDO DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. INTERESSE PÚBLICO NÃO DEMONSTRADO. PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE DOS ATOS PROCESSUAIS. OFENSA À INTIMIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA. 1 - A regra, em nosso sistema processual, é a publicidade dos atos, sendo o segredo de justiça uma exceção. 2 - O segredo de justiça constitui medida excepcional prevista na Constituição Federal que permite a restrição da publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem, consoante dispõe o inciso LX, do artigo 5º, sem prejuízo do interesse público à informação (art. 93, IX). 3 - Por sua vez, o art. 155, inciso I, do Código de Processo Civil determina que “os atos processuais são públicos”, correndo, todavia, em segredo de justiça os processos em que o exigir o interesse público. 4 - In casu, ausente previsão legal para os fundamentos expostos, não demonstrado o interesse público apto a embasar o pedido de decretação de sigilo nos autos de origem nem existindo evidência de possível violação ao direito à intimidade, a pretensão recursal não merece prosperar. 5 – Recurso conhecido e improvido. Decisão mantida. (TJ-DF - AGI: 20150020169917, Relator: ALFEU MACHADO, Data de Julgamento: 09/12/2015, 1ª Turma Cível, Data de Publicação: Publicado no DJE : 16/12/2015 . Pág.: 151)



Da análise dos documentos acostados aos autos, não vislumbro informações confidenciais nas trocas de mensagens entre os autores por meio de aplicativo de celular. Quanto às informações bancárias, não há divulgação de senhas, as quais poderiam ensejar algum prejuízo. Assim, o indeferimento do pedido é medida que se impõe.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 01 de agosto de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito