Autos n° 0303307-08.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Herika Patrícia Secundino 

Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A, Fidelidade Viagens e Turismo LTDA e Multiplus S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais ajuizada por Hérika Patrícia Secundino em face de Tam Linhas Aéreas S/A, qualificados nos autos.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.



Infiro dos autos que a autora adquiriu passagem aérea da ré para o trecho de Confins/MG (03/12/2015 às 15:40) – Florianópolis/SC (03/12/2015 com previsão de chegada às 18:51), com conexão em Congonhas/SP. Ocorre que, após realizar o check-in, despachando sua bagagem com a antecedência recomendada pela própria empresa aérea, a autora foi surpreendida com a notícia de que o voo teria sido cancelado. Aduz ter sido realocada para um outro voo da própria ré, chegando em seu destino final após 4 horas e 15 minutos do previsto. Alega, ainda, não ter recebido nenhuma forma de auxílio material enquanto esteve no aeroporto. Nesse sentido, pleiteia pela indenização dos danos morais daí advindos.



Em sede de contestação, alega a ré que o cancelamento do voo ocorreu por motivo fortuito e/ou de força maior. Contudo, deixou de comprovar as suas alegações – ônus que lhe cabia –, limitando-se a anexar documentos referentes ao mau tempo no dia (fl. 66). É de sabença que chuva e neblina fazem parte e são inerentes a atividade de transporte, principalmente o aéreo. Assim, para que fossem configurado o caso fortuito e/ou força maior seria necessária a comprobação mínima de que esta chuva e neblina eram fortes o suficiente para impossibilitar a decolagem daquela aeronave. Isso significa que o aeroporto estaria fechado, uma vez que o mau tempo que impede o voo de uma companhia aérea, obstaria, também, o regular funcionamento de todas as empresas, fato que poderia ser comprovado por informativo da ANAC e, até mesmo, reportagem jornalística a respeito.



Observo, na verdade, que a ré optou por apresentar uma defesa genérica, sendo que a peça poderia ser utilizada em qualquer processo, uma vez que limita-se a argumentar a excludente de responsabilidade do caso fortuito e/ou força maior – sem, contudo, nada comprovar.



A Lei Processual Civil brasileira (art. 341, caput) imputa ao réu o chamado ônus da defesa especificada, por força do qual lhe compete, no ato de oferecimento da contestação, insurgir-se detalhadamente, de forma séria e consistente, contra os fatos constitutivos narrados na petição inicial. 



Nesse cenário, uma vez que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia, não há outro caminho senão considerar verdadeiras as alegações da parte demandante. Sobre o tema: 



ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS PATRIMONIAIS. [...] ÔNUS DA IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS FATOS. [...] 2. Cabe ao réu, nos termos do art. 302 do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de recair sobre eles a presunção de veracidade. [...] (grifou-se) (AgRg no REsp 1187684/SP, rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, j. 22-5-2012).



Com efeito, em que pese a ré ter alegado causa excludente de sua responsabilidade, observa-se que o serviço não foi prestado adequadamente por esta, não só pelo cancelamento infundado do voo contratado, mas também pela ausência de assistência material, uma vez que após noticiar que o voo não ocorreria no horário programado, a ré não comprovou ter fornecido à autora qualquer auxílio material a fim de minimizar os prejuízos ao consumidor.



Ademais, constato que o contrato de transporte aéreo tem sua previsão de tempo e forma, não podendo o consumidor ser penalizado pela venda de passagens além do número de assentos no voo ou pelas mudanças itinerárias não oriundas de caso fortuito ou força maior.



Outrossim, a doutrina e a jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional.(TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012 - grifei).



Na presente demanda, considerando que o pedido é limitado a esfera moral, prescinde de prova, pois a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais).






P. R. I. Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 01 de junho de 2017.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito