Autos n° 0305627-65.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rodrigo Fernandes Sánchez e Rejane Fernandes Sánchez

Réu:  Societe Air France 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Rodrigo Fernandes Sánchez e Rejane Fernandes Sánchez contra Societe Air France. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Sustentam os autores que realizaram viagem para Paris com o intuito de comemorar aniversário de sua filha. Porém, ao chegar ao destino sentiram falta de suas malas, que haviam sido extraviadas pela companhia ré. Para remediar a situação, realizaram compras no comércio parisiense, tanto de roupas quanto de materiais de higiene pessoal. Alegam ainda que tiveram que cancelar jantar comemorativo pois suas roupas sociais estavam nas malas extraviadas. Também aduzem que tiveram que fazer visitas constantes ao aeroporto, bem como ligações telefônicas, para resolução do problema.

Diante disso, postulam a condenação das rés ao pagamento de R$ 9.549,86 (Nove mil quinhentos e quarenta e nove reais e oitenta e seis centavos) a título de danos materiais, bem como R$ 20.000,00 (Vinte mil reais) a título de danos morais.

Analisando a contestação percebo que a ré analisou os pedidos da requerente, questionando os valores alegados bem como a sua direta ligação com o fato, qual seja, o extravio das bagagens por seis dias.

Pois bem. Inegável que o extravio da bagagem dos autores ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela. Assim, não havendo excludente de responsabilidade, deve ser condenada a indenizar os demandantes. Nesse sentido, o artigo 734 do Código Civil preconiza que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 

Quanto aos danos materiais, percebo que nem todos os itens listados na inicial restaram comprovados. Vejamos. Os itens de vestuário e higiene pessoal foram devidamente comprovados nas fls.19/21, totalizando € 613,88 (Seiscentos e treze euros e oitenta e oito centavos). Também foi comprovado na fl.22 o cancelamento de reserva do restaurante, no valor de € 300,00 (trezentos euros), e a justificativa para a impossibilidade de comparecer ao jantar festivo –  falta de roupas apropriadas a ocasião – tem ligação direta com a conduta danosa da ré, devendo ser por ela indenizada. No entanto, os valores referentes a supostas ligações não restaram comprovados em nenhum momento. Inexiste justificativa, ainda, para as alegadas idas ao aeroporto por meio de serviço de táxi, bem como se realmente ocorreram.

Somando-se os valores comprovados, chega-se a € 913,88 (Novecentos e treze euros e oitenta e oito centavos). Em consulta ao site do Banco Central, verifica-se o câmbio na data dos gastos como 2,9441 Reais para 1 Euro. Portanto, o quantum devido é fixado em R$ 2.690,55 (Dois mil seiscentos e noventa reais e cinquenta e cinco centavos).

Quanto aos danos morais, igualmente percebo sua ocorrência no caso em apreço. Ser privado de seus pertences enquanto em país estrangeiro, gera situações extremamente desagradáveis em um momento que deveria ser apenas de prazer e descanso. Segue a jurisprudência:

É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano. (TJSC, Apelação n. 0501797-40.2013.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. 26-4-2016).  

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, tratando-se de extravio de bagagens, algumas circunstâncias devem ser levadas em conta. O dano de quem tem sua mala perdida quando está indo para um viagem é maior do que aquele que a tem extraviada quando do seu retorno. Também o tempo em que os autores foram privados de seus bens deve ser levado em conta. Fixo, portanto, a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais) para cada um dos autores, a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 31 de Maio de 2017.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito