Autos n° 0311399-72.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mikhayl Ulynski Nesseroff Gonçalves

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Mikhayl Ulynski Nesseroff Gonçalves contra Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.

Inicialmente, acolho a preliminar suscitada pela ré, para retificar o polo passivo, passando a constar como Gol Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagem da ré saindo de Florianópolis com rota para Porto Velho, local onde faria apresentação artística. Ocorre, contudo, que por desídia da ré foi impossibilitado de chegar no destino final em tempo, necessitando cancelar o show, e aguardar no aeroporto até voo de retorno no dia seguinte. Diante disso, postula a condenação da ré a pagamento de indenização a título de danos morais.  

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo do atraso foi a necessidade de realização de reparos na aeronave, circunstância que excluiria sua responsabilidade por caso fortuito. Além disso, asseverou que prestou assistência ao passageiro (hotelaria e alimentação) e providenciou embarque em voo imediatamente posterior. Concluiu requerendo a rejeição dos pedidos.

Acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016). (grifei)

Pois bem. Muito embora o autor não tenha comprovado satisfatoriamente que, de fato, pertence ao grupo que perdeu a apresentação (fls. 14/15), é certo que o simples fato da viagem restar impossibilitada já enseja a condenação da ré pelos danos daí advindos. O autor deslocou-se desde Florianópolis, saindo às 17h45min, até chegar em Brasília para, tão somente, necessitar resignar-se a receber passagem de volta, frisa-se, só no dia posterior. A situação ultrapassa, em muito, o mero dissabor, já esperado das relações do mundo moderno.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada indenizar pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Quanto aos danos morais, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, no caso dos autos observo que não fica claro se a ré prestou algum auxílio ao acionante. Em que pese as telas acostados na contestação, sabe-se que são retiradas do próprio sistema interno da requerida, provas produzidas unilateralmente. De outro lado, também o requerente não trouxe aos autos qualquer indicação de que não recebeu assistência. Poderia, por exemplo, acostar notas fiscais de gastos com alimentação, ou fotos do período que alega ter permanecido no aeroporto. Assim sendo, não se poderá levar em conta a falta de auxílio para majoração do dano, de modo que será sopesado apenas a ocorrência do atraso e a sua magnitude.

Tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 01 de junho de 2016.





Vânia Petermann

Juíza de Direito