Autos n° 0304444-25.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Thiago Matias Cardoso 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Thiago Matias Cardoso contra VRG Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea da ré para o trecho Florianópolis / Cuiabá, sendo o horário de partida às 11h55min e chegada às 16h21min. Apesar disso, somente chegou ao destino final às 21h40min, razão pela qual postula a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes do atraso vivenciado.

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo do atraso foi o mau tempo, circunstância que excluiria sua responsabilidade. Além disso, asseverou a inexistência de danos morais indenizáveis.

O art. 734 do Código Civil estipula que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.  

No caso dos autos, verifico que a ré apresentou telas de site de notícias a fim de comprovar o fechamento do aeroporto na data dos fatos. Ocorre, contudo, que a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Isso porque, ainda que exista a confirmação do fechamento do aeroporto no mesmo dia, o horário em que o fato ocorreu é anterior ao voo do autor, ou seja, outras companhias aéreas continuaram a realizar seus itinerários normalmente, conforme comprovado à fls. 21/24, documentos que a ré se eximiu de analisar, ônus que lhe cabia. Nesse sentido, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)

Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte regido pelo Código de Defesa do Consumidor, imperioso que a ré seja condenada a indenizar o acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.

No caso dos autos, sopesando as circunstâncias dos fatos, a condição econômica das partes, o caráter pedagógico da cominação, bem como a ausência de provas acerca da perda de algum compromisso excepcionalmente importante em razão do atraso, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (Três mil reais) a título de indenização por danos morais.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 01 de Junho de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito