Autos n° 0001392-94.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Aline Megumi Arakawa Belaunde 

Réu:  Azul Linhas Aéreas 



Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer ajuizada por Aline Megumi Arakawa Belaunde em face de Azul Linhas Aéreas.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

A autora formulou pedido de justiça gratuita, contudo verifico que sequer juntou declaração de hipossuficiência.

A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.

Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente a condição de hipossuficiência econômica da parte autora.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, sustenta a autora que, em 18/09/2015, adquiriu, para seu marido, no site da empresa aérea ré, passagem de Presidente Prudente/SP para Florianópolis/SC, utilizando como forma de pagamento 1.000 (mil) pontos do programa "Tudo Azul" mais R$ 362,94 (trezentos e sessenta e dois reais e noventa e quatro centavos). Alega que, diante da impossibilidade de realizar o check-in e do cancelamento de sua passagem, adquiriu nova passagem no valor de R$ 845,94 (oitocentos e quarenta e cinco reais e noventa e quatro centavos), conforme única opção apresentada pela empresa ré para realização da viagem anteriormente marcada. Menciona ainda que a empresa ré justificou o cancelamento da passagem anterior pela alegada suspensão do cadastro da autora, decorrente da suspeita de fraude praticada por terceiros na compra de outra passagem.

Do conjunto da postulação, extrai-se os seguintes requerimentos: a) indenização pelos danos morais sofridos, em valor equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos; b) a indenização por danos materiais, no valor de R$ 483,00 (quatrocentos e oitenta e três reais), referente à diferença de preço pela aquisição de nova passagem; e c) a reativação do cadastro da autora no programa "Tudo Azul".

Em contestação, a empresa ré sustenta que o cadastro da autora, bem como as passagens adquiridas, foram suspensas em 09/12/2015, em razão da suspeita de fraude. Menciona que o cadastro teria sido reativado em 29/04/2016. Alega que a tentativa de fraude decorreu de culpa exclusiva da autora por não manter sigilo de seus dados pessoais (senha do programa "tudo azul").

Como se sabe, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela falha na prestação do serviço.

No presente caso, restou incontroverso nos autos que a empresa ré cancelou, de forma automática e sem qualquer aviso prévio, a passagem aérea adquirida pela autora.

A autora ainda comprovou pelos documentos juntados às fls. 11 – 21, os seguintes fatos relevantes: a) confirmação da compra de passagem de Presidente Prudente/SP para Florianópolis/SC, no valor de R$ 362,94 (trezentos e sessenta e dois reais e noventa e quatro centavos); b) cancelamento da passagem; e, c) aquisição de nova passagem pelo valor de R$ 845,94 (oitocentos e quarenta e cinco reais e noventa e quatro centavos).

Ocorre, ainda, que a empresa ré não comprovou nos autos quaisquer das hipóteses de exclusão de responsabilidade previstas no  art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor – a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Com efeito, além de a empresa ré não ter comprovado a alegada negligência da autora quanto ao sigilo de seus dados cadastrais, é certo que a tentativa de fraude na compra de uma passagem de forma alguma justifica o cancelamento de outra passagem efetivamente adquirida pela autora, assim como do seu cadastro. 

Observo ainda que a empresa ré também não logrou comprovar a alegada infração cometida pela autora, a qual ensejaria a suspensão de sua conta e a impossibilidade de utilização dos pontos remanescentes no programa "Tudo Azul", conforme previsto em Regulamento (fl. 36).

Portanto, inequívoco seu dever de indenizar a autora pelos danos decorrentes da má prestação dos serviços prestados.

Neste sentido, acolho o pedido de restituição da quantia de R$ 483,00 (quatrocentos e oitenta e três reais), referente à diferença de preço entre a passagem indevidamente cancelada pela empresa ré (fl. 12) e a nova passagem adquirida (fl. 17).

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, é inegável que a atitude equivocada da empresa – e sua insistência no erro – gerou profundo abalo à honra da demandante. Isso porque, não podem ser considerados meros aborrecimentos a irritação e o desgaste suportados por consumidores, conforme ocorrido neste caso, no qual a autora, dias após a realização de seu casamento e às vésperas da viagem programada, teve que se deslocar por mais de 100 Km (cem quilômetros) de distância, para tentar resolver o problema – único local indicado pela central de atendimento d empresa ré.

Além disso, conforme narrado pela autora, mesmo apresentando-se no balcão de atendimentos na empresa ré, localizado no aeroporto de Presidente Prudente/SP, não obteve qualquer solução razoável para seu problema. Sendo que a única opção oferecida foi a aquisição de uma passagem por valor mais elevado (fl. 17).

Ademais, a autora comprovou, por meio de protocolos (fls. 2 – 3), que, em busca de uma solução satisfatória para reativar seu cadastro e utilizar seus pontos, entrou em contato, em pelo menos quatro oportunidades, com a central de atendimentos ré, sem, contudo, obter qualquer solução.

Assim, porque entendo que a conduta abusiva da empresa ré causou profundo abalo à honra subjetiva da autora, sua condenação à reparação do dano anímico é de rigor. 

Neste sentido, colaciono o seguinte julgado da Quarta Turma de Recursos:

CONSUMIDOR. AQUISIÇÃO DE PASSAGEM AÉREA POR MEIO DE SISTEMA DE FIDELIZAÇÃO. FRUSTRAÇÃO DO PACTO PELO PRESTADOR DO SERVIÇO AO ARGUMENTO DE VIOLAÇÃO ÀS REGRAS DO PROGRAMA. COMPORTAMENTO CONTRADITÓRIO. EMISSÃO DE DOCUMENTOS PARA EMBARQUE PELO RECORRENTE. CANCELAMENTO DO ITINERÁRIO QUE SE MOSTROU ABUSIVO. PREJUÍZO ANÍMICO EVIDENCIADO. VERBA COMPENSATÓRIA DEVIDA. MONTANTE ENCONTRADO PELA ATIVIDADE INTELECTIVA DO TOGADO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE RESPEITADOS.         RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.     SENTENÇA MANTIDA POR SEUS FUNDAMENTOS.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 (trêss mil reais) mostra-se adequada a indenizar a autora pelos danos morais vivenciados. 

Por último, condeno a empresa ré a reativar, no prazo de 15 (quinze) dias, o cadastro da autora no programa "Tudo Azul", sob pena de imposição de multa cominatória de R$ 100,00 (cem reais), por dia de atraso, limitado ao teto do Juizado.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 11 de julho de 2017.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito