Autos n° 0310236-57.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marlon José Muller 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Marlon José Muller contra Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, o réu alega ilegitimidade da parte Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, por esta ser apenas a holding controladora do Grupo Gol. Assim, acolho a preliminar para que seja retirada a parte acima mencionada do polo passivo, devendo a parte ser substituída por Gol Linhas Aéreas S/A.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que a parte autora comprou passagem para o trecho Florianópolis – São Paulo (Congonhas) - Natal, com chegada prevista no dia 05/07/2016, às 16h36min. Ocorre, contudo, que a partida do voo de Florianópolis atrasou, acarretando na perda da conexão no aeroporto de Congonhas em São Paulo, a qual foi transferida para o aeroporto de Guarulhos/SP e, consequentemente, num atraso de aproximadamente 10 horas para chegada ao destino final. Assim, requer a inversão do ônus da prova, bem como indenização pelos danos morais decorrentes do atraso vivenciado.

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo do atraso foi o mau tempo, circunstância que excluiria sua responsabilidade. Além disso, asseverou  a inexistência de danos morais indenizáveis.

Diante disso, passo a analisar os pedidos.

No caso dos autos, conquanto se esteja diante de relação pautada pelo Código Consumerista - e, por conseguinte, seja possível a inversão do ônus da prova - esclareço que esse não é princípio absoluto, sendo imperioso que a parte demandante comprove as alegações que possam por ela ser comprovadas (ônus da carga dinâmica da prova). 

Sobre a matéria: 

O princípio da inversão do ônus da prova não pode ser utilizado de forma absoluta e pode ser relativizado quando ao consumidor incumbir a produção de provas ou demonstração mínima de indícios de suas alegações. Indemonstrada a ocorrência de ação ou omissão capaz de gerar dano e o nexo de causalidade, incabível a condenação decorrente de responsabilidade civil. (...). (TJSC, AC n. 2009.034275-4, de Joinville, rel. Des. Stanley da Silva Braga). 



Verifica-se nos autos, que o autor não especificou as provas que deveriam ser apresentadas pelo réu, tornando seu pedido genérico, inviabilizando, dessa forma, a inversão do ônus da prova.

O art. 734 do Código Civil estipula que "o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade".  

No caso dos autos, verifico que a ré apresentou tela de seu sistema interno a fim de comprovar o mau tempo na data dos fatos. Ocorre, contudo, que a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Isso porque, ainda que as condições climáticas não fossem favoráveis, não há qualquer informação acerca do fechamento dos aeroportos. Nesse sentido, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)

Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte regido pelo Código de Defesa do Consumidor, imperioso que a ré seja condenada a indenizar a parte acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.

No caso em apreço, o autor alega que, em decorrência do atraso do voo, perdeu uma diária referente a hospedagem previamente contratada. Entretanto, observo que o autor menciona na inicial ter chegado no hotel por volta das 04:00 horas, sem, no entanto, apresentar qualquer comprovante do check in realizado para fins de análise da perda da referida diária. Assim, sopesando as circunstâncias dos fatos, a condição econômica das partes, o caráter pedagógico da cominação, bem como o atraso de aproximadamente 10 (dez) horas para chegada ao destino, fixo a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais) a título de indenização por danos morais. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 28 de julho de 2017.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito