Autos n° 0302154-37.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  FERNANDO SIMON e outro 

Réu:  American Airlines 





Vistos etc.



Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trato de Ação condenatória ajuizada por Fernando Simon e Silvana Specht contra American Airlines.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Impende ressaltar que a presente demanda, embora consubstanciada em relação de consumo - uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, é determinação recente do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, cujo acórdão aguarda publicação, que sejam aplicados a esses casos as Convenções de Varsóvia e Montreal.

O Tribunal fixou tese nos seguintes termos: “Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor”, vencido o Ministro Marco Aurélio (presidiu o julgamento a Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 25.5.2017).

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem no trecho Miami/Rio de Janeiro na companhia ré. Ao chegar na área de embarque do aeroporto de Miami, após emissão dos tickets e despacho das malas, os requerentes perceberam a retirada de seu voo do painel de embarque. Dirigiram-se pois ao guichê de atendimento da referida empresa, onde tomaram conhecimento sobre o fato, que se voo havia sido remarcado para o dia seguinte, 06/12/2015, às 9h05min. Em sede de contestação, a ré American Airline arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente ação, que o referido voo foi cancelado devido uma necessidade de manutenção na aeronave.

No mérito, o art. 734 do Código Civil estipula que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da

responsabilidade.No caso dos autos, observo que a ré não apresentou qualquer justificativa aceitável para tal cancelamento. De fato, apenas discorreu genericamente acerca da não ocorrência de danos à honra subjetiva do acionante em razão dos fatos narrados.

Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte, imperioso que a ré seja condenada a indenizar o acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des.convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Quanto aos danos materiais. O Autor requer ressarcimento pelos gastos obtidos em estadia e alimentação no Rio de Janeiro e em relação aos gastos com as passagens nacionais. 

Em análise aos autos, observo que não houve comprovante ou mesmo aviso da perda dos voos perdidos por conta do atraso a ré, sendo assim, exclui-se a responsabilidade desta, a tais despesas.

Apresentou o autor a presença de uma gestante, também não comprovado o fato, não existe agravante em relação a decisão final deste documento.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.

No caso dos autos, considerando a recente decisão do STF, o atraso de 10 horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente.

À homologação.



Florianópolis (SC), 23 de junho de 2017.



DENISE LAGO PEREIRA HAAS

Juíza Leiga



HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.





Florianópolis (SC), 23 de junho de 2017



Vânia Petermann

Juíza de Direito