Autos n° 0000176-30.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Hélio Sant'ana Silva Junior 

Réu: Société AirFrance e Smiles Fidelidade S/A



Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação condenatória ajuizada por Hélio Sant'ana Silva Junior em face de Société AirFrance e Smiles Fidelidade S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta o autor que adquiriu passagem aérea da primeira requerida, por meio do site e sistema de pontos de fidelidade da segunda. Ainda, que no momento do cadastro de dados dos passageiros, houve preenchimento automático das informações, ante cadastro prévio do autor e de sua esposa no programa de milhagens. Tempos depois, ao realizar o procedimento de escolha dos assentos, foi alertado pela ré Air France de que a grafia dos nomes nos bilhetes estava errada, o que poderia ensejar problemas no momento do embarque. 

Surpreso ante o equívoco, buscou a retificação dos bilhetes, não tendo sucesso. Diante disso, cancelou a reserva errônea – sendo restituído integralmente – e realizou nova compra, pagando mais caro, contudo.

Requer, diante disso, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos infortúnios gerados pela falha e ao ressarcimento de sessenta mil milhas do programa de pontuação, correspondente à diferença entre a nova passagem e a antiga.

Em sede de constestação, a ré Air France alega não participar da operação de aquisição das passagens, inexistindo responsabilidade quanto aos fatos narrados.

Resta cristalino que no caso a responsabilidade é solidária, tendo ambas empresas participado da cadeia de consumo. Aliás, atuam como parceiras, respondendo de forma objetiva por toda a operação frente ao consumidor, somente se eximindo no caso de comprovação de culpa do deste ou de terceiro (Art. 14, § 3º). Nesse ponto, ressalto que:

"Deve ficar claro que esse terceiro deve ser pessoa totalmente estranha à relação jurídica estabelecida. Se houver qualquer relação de confiança ou de pressuposição entre tal terceiro e o fornecedor ou prestador, o último responderá." (TARTUCE, 2015. Página 199).

Evidente que a excludente por culpa de terceiro suscitada pela primeira ré não pode ser considerada.

 No mesmo sentido, a ré Smiles também argui excludente de responsabilização, suscitando culpa exclusiva do autor pelo preenchimento errado dos dados no momento da compra.

Pois bem.

O reclamante afirma que os dados foram preenchidos de forma automática pelo sistema, após selecionar a opção "Sou comprador e passageiro". A segunda requerida, ao revés, insiste que é dever do comprador preencher os dados, frisando que disponibiliza informações claras acerca do modo de fazê-lo. 

Porém, a própria requerida apresenta tela de seu sistema interno (fl. 151), no qual há, de fato, a opção "Sou comprador e passageiro", o que induz um preenchimento automático. Além disso, o requerente apresentou extenso rol de protocolos de atendimento (fl. 48), e a ré não trouxe aos autos as gravações  ou relatórios dos atendimentos, ônus que lhe cabia por conta da relação consumerista. Cumpre, portanto, considerar como verdadeiras as alegações da parte, de que foi informado por preposta da ré acerca de um problema na alteração de plataformas de sistema de informática (fl. 3), que teria ocasionado o equívoco na emissão dos bilhetes.

Caracterizada a falha na prestação – emissão errada de bilhetes aéreos e recusa injustificada da correção – e inexistindo excludentes, é de rigor determinar a reparação do dano por ela causado.

No caso em apreço, essa dano engloba a diferença entre o valor pago pela nova passagem e pela cancelada indevidamente por culpa exclusiva das requeridas, que corresponde à sessenta mil milhas (fl. 47).

Ainda, há os danos morais vivenciados pela situação. Entendo que o caso narrado ultrapassa o mero dissabor ao qual estamos sujeitos pela vida em sociedade. É inegável que a atitude equivocada das empresas – e a insistência no erro – gerou abalo à honra do demandante. 

Isso porque não podem ser considerados normais os aborrecimentos e  a irritação suportados por consumidores nas centrais de atendimento do tipo 0800, quando percorrem típica via crucis para tratar de assuntos comuns às partes, tentando desfazer erros cometidos pelos próprios fornecedores. 

Acerca do quantum devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados.

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 15 de outubro de 2018.



Ana Luísa Schmidt Ramos

Juíza Substituta