Autos n° 0303388-54.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Priscila Bueno 

Réu:  Ibéria Líneas Aéreas de España S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Priscila Bueno contra Ibéria Líneas Aéreas de España S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida por meio da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

 Infiro dos autos que a autora contratou os serviços de transporte aéreo da ré para o trecho Florianópolis - Genebra/Suiça, com saída no dia 18/12/2015. Alega que, ao chegar em seu destino, percebeu que sua bagagem despachada havia sido totalmente danificada, conforme fotos à fl.3. Aduz ainda que registrou reclamação junto ao Departamento de Bagagem Danificada (DNATA) (fl.4) e ao contatar a requerida, recebeu uma lista de lojas autorizadas para realizar o reparo/troca da mala. Contudo, a loja mais próxima encontrava-se em Gland, a 50 minutos de distância, tento a requerente que se deslocar de trem e taxi. Sustenta que ao chegar na loja foi informada pelo funcionário da necessidade  de  adquirir nova mala com recursos próprios, pois depois seria ressarcida pela ré. No entanto, após diversos contatos por e-amail com a ré, bem como o envio dos dados e do recibo da compra, não logrou êxito em solucionar o problema, tendo que recorrer a esfera judicial. Nesse sentido, pleiteia pela condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.

Em sede de contestação, alega a ré excludente de responsabilidade por ausência do nexo causal. Aduz ainda, ausência de provas acerca de vícios na prestação de serviços e de descumprimento contratual. 



Pois bem. Nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. No caso, inegável que a violação da bagagem da autora ocorreu quando na posse e responsabilidade da ré – que não apresentou prova em sentido contrário, ônus que lhe cabia. Presente, portanto, o nexo causal entre a conduta da ré e o dano sofrido pela autora, devendo essa ser indenizada pelos danos advindos da desídia da requerida.



Os danos materiais encontram-se comprovados pela nota fiscal acostada à fl. 42, no valor de R$ 483,33 (quatrocentos e oitenta e três e trinta e três centavos), sendo assim, passiveis de ressarcimento. Quanto as passagens de trem e os gastos com o taxi, observo que a autora, apesar de listá-los à fl. 8, deixou de comprovar o valor pago por eles, ônus que lhe cabia. Assim, sendo necessária a prova cabal, acolho apenas o pedido de ressarcimento dos valores referentes a compra da mala.

No que tange aos danos morais, inegável que os acontecimentos pelos quais a autora passou ultrapassam os meros dissabores da vida em sociedade. Após contratar o serviço de transporte aéreo da demandada, a autora foi surpreendida com o descumprimento contratual e descaso da ré com sua bagagem, não oferecendo aos clientes o serviço nos mínimos padrões esperados. No caso dos autos, a autora teve de dispender tempo de sua viagem, tendo de deslocar-se a cidade vizinha a quase 1h de distancia, para adquirir uma mala nova com recursos próprios, situação a qual não pode ser compreendida como um mero desconforto. Assim, julgo ser medida cabível a indenização pelos danos morais daí advindos.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 25 de outubro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito