Autos n° 0303538-35.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Gerson Luiz Müller 

Réu:  Compagnie National Royal Air Maroc, Mastercard Brasil S/C LTDA e Banco Santander S/A. 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Gerson Luiz Müller contra Compagnie National Royal Air Maroc, Mastercard Brasil S/C LTDA e Banco Santander S/A.. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide se resolve no direito que disciplina a matéria e as provas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

1) PRELIMINARES

Primeiro verifico que há questões processuais pendentes de deliberação, cabendo sua análise porque, se acolhidas, impedirão a análise de mérito ou poderão redundar em providências preliminares. 

1.1) Ilegitimidade Passiva da Mastercard Brasil S/C Ltda

A Mastercard assegura sua ilegitimidade passiva para a causa ao argumento de que sua posição se revelou como mera intermediária de uma compra pela internet.

Com efeito, A Mastercard Brasil S/C LTDA é uma proprietária de tecnologia de informações que conecta adquirentes e emissores, permitindo o processamento das transações de cartões, sendo uma prestadora de bandeira. Neste sentido não é parte legítima para esta demanda.

1.2) Ilegitimidade passiva do Banco Santander S/A

No tocante ao Banco Santander igualmente assegura ser parte ilegítima para a causa, tendo em mira que buscou resolver o problema do autor comunicando-se com a Cia aérea. Logo, no seu ver, não pode ser responsabilizado por fato de terceiro.

Entretanto, a situação do Banco santander é diversa, porque é responsável pelo débito da conta corrente do autor, sendo por este último avisado da cobrança indevida, cabendo-lhe assumir o que ordena o consumidor e não o terceiro que afirma a legalidade da compra. Pois, se o autor avisou a bom tempo e modo o banco de que não era devido o débito do valor, sua legitimidade para a causa é latente. Advirto, de todo modo, que o fornecedor do produto ao serviço não pode se isentar das suas responsabilidades ao argumento de fato de terceiro, porém pode contra ele, por via própria e se provado seu Direito, reaver eventual condenação que sofrer.

1.3) Impugnação ao valor da causa

A causa não foi acompanhada do valor dos danos morais, o que deve ser relevado pela informalidade dos juizados e proque este fato até aqui em nada interferiu na lide, sendo acaso deferido o pedido considerado para a fase de recursos.

1.4) Incompetência do Juizado

Para o Banco Santander este juízo é incompetente para a causa porque o caso exige dilação probatória complexa; todavia, como se viu no início da deliberação, a causa se resolve por documentos e pelo Direito aplicável á matéria. Assim, é de ser afastada a preliminar. 

1.5) Da gratuidade da justiça ao autor

O perfil do autor no Banco Santander demonstra ser diferenciado, com renda superior a dez mil reais, não sendo suficiente a declaração de hipossuficência para o deferimento do benefício. Esta decisão pdoerá ser revista, em eventual fase recursal, se o autor comprovar, com documentos, que está com renda inferior à declarada no Banco, com despesas médicas altas, dentre outros imepditivos de arcar com custas e honorários sem prejuízo do sustento seu e dos familiares.

1.6) ônus da prova

A presente demanda revela relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Mas devo registrar que a inversão aqui se remeteria apenas à prova que, bem da verdade, se v~e mais como dentro da teoria da carga dinâmica, segundo a qual tem o dever processual de provar determinado fato quem tem melhores condições de fazê-lo. Portanto, se o autor alega a cobrança indevida quem deve provar a legitimidade são aquelas responsáveis por este fato.

2) MÉRITO

A questão dos autos é de compra de passagens aéreas com cancelamento e cobrança posterior, havendo pedidos de restituição simples e em dobo, mais danos morais.

Segundo infiro dos autos, o autor buscou na internet a reserva de duas passagens aéreas pela companhia National Royal Air, com destino São Paulo a Madrid, mais o retorno. No entanto, antes de finalizar a compra, percebeu que não havia possibilidade de parcelamento, o que fez com que cancelasse a aquisição. No mesmo dia, mesmo assim, recebeu um e-mail de confirmação da compra, procurando no dia seguinte informar a situação pelo call center, conforme protocolos informados na inicial. Houve o estorno da cobrança dos valores debitados do cartão de crédito; a seguir ocorreu nova cobrança dos valores, quando o autor ligou para o call center, obtendo o estorno. 

Passados aproximadamente cinco meses, o autor percebeu que ocorreu uma terceira cobrança do valor das passagens aéreas, não tendo hábil para o estorno antes do vencimento da fatura do cartão de crédito.

Assim, deseja o restituição do valor e do acréscimo da quantia de R$ 1.358,53 cobrado a título de majoração do valor inicial das passagens cobrado e estornado nas duas primeiras vezes em R$ 4.583,80.

Informa a pretensão de restituição em dobro da quantia de R$ 1.358,53 e simples do valor de R$ 4.583,80 (nos pedidos o autor informa a soma desses valores no item "b", mas se vê que se trata de engano de soma, o que decorre a descrição da inicial, já que pede a restituição simples do valor das passagens e em dobro dos acréscimos pretendidos na terceira cobrança).

Com efeito, a prova conforma a pretensão do autor.

A Cia aérea apresentou contestação genérica, o que, neste ponto, conforma a pretensão do autor. Já o santander entende ser apenas da Cia Aérea a correspondente responsabilidade. No entanto, sendo indevida a cobrança porque o autor a bom tempo e modo realizou o cancelamento, tanto é que a cobrança foi estornada duas vezes, tendo avisado ao autor ao Banco para que não debitasse de sua conta o numerário.

Vale então, o ressarcimento debitado indevidamente pela primeira ré Compagnie National Royal Air Maroc e pela terceira ré Banco Santander S/A. A restituição dobrada dos acréscimos é devida, pois injustificada.

Quanto aos danos morais, é cristalino que a situação pela qual o autor passou ultrapassa o mero aborrecimento. A comprovação de diversas tentativas em resolver a querela extrajudicialmente, seja por e-mail ou telefone, ao longo do período em que foram realizadas as cobranças indevidas, mostram que o evento danoso causado pela ré teve interferência no cotidiano da autora.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 19 de abril de 2016.





Vânia Petermann

Juíza de Direito