Autos n° 0304459-91.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Carlos Eduardo Raposo 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Carlos Eduardo Raposo contra Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida por meio da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).(grifei)

No mérito, infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea da ré para o trecho Florianópolis(SC) – Ilhéus(BA). Sustenta que, ao desembarcar no aeroporto Jorge Amado foi surpreendido com o extravio de sua bagagem. Registrou reclamação junto ao Setor de Registo de Irregularidade de Bagagem(RIB) e foi informado de que sua mala chegaria em outro voo. Ocorre que os funcionários da requerida não conseguiram rastrear sua bagagem, a qual nunca foi encontrada. Alega o autor que teve de passar o resto da viagem, inclusive trabalhar, apenas com as roupas do corpo.  Nesse sentido pleiteia por indenização à titulo dos danos morais  e materiais dai advindos. 

Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do art. 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.

Quanto aos supostos itens da mala, observo que o autor, apesar de listá-los à fl. 20, deixou de comprovar o valor pago pelos bens, ônus que lhe cabia. Assim, segundo a jurisprudência a qual me filio, entendo que é necessária a comprovação dos itens extraviados para que a indenização por danos materiais seja possível.



Nesse sentido:



APELAÇÃO CÍVEL - TRANSPORTE AÉREO - EXTRAVIO DE BAGAGEM - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - DANO MATERIAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO NA SENTENÇA - DANO MORAL - EXISTÊNCIA - MAJORAÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO - POSSIBILIDADE. O extravio de bagagem decorrente de viagem aérea, com perda de bens, resulta em angústias e aflições ao proprietário, sendo devida a indenização não só pelos efetivos prejuízos materiais, mas também pelos danos morais causados ao passageiro. Sem embargo, para que haja ressarcimento pelos danos materiais sofridos com o extravio da bagagem deve haver efetiva comprovação dos bens que se encontravam no interior da mala e que foram perdidos, o que não ocorreu no caso em tela. É possível a majoração do quantum indenizatório arbitrado na sentença a título de indenização por danos morais, se tal valor revela-se irrisório.

(TJ-MG - AC: 10433130002150001 MG , Relator: Luciano Pinto, Data de Julgamento: 09/10/2014, Câmaras Cíveis / 17ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 21/10/2014) (grifei).



APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS ALEGADOS DANOS MATERIAIS. Ausente qualquer prova dos alegados danos patrimoniais suportados pelos autores em face da falha na prestação do serviço, ônus que lhes incumbia, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, mostra-se inviável a condenação da parte requerida à sua reparação. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70055930796, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mário Crespo Brum, Julgado em 12/09/2013)

(TJ-RS - AC: 70055930796 RS , Relator: Mário Crespo Brum, Data de Julgamento: 12/09/2013, Décima Segunda Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/09/2013) (grifei).



Por isso, sendo necessária a prova cabal, indefiro o pedido de indenização por danos morais. 



No que tange aos danos morais, inegável que os acontecimentos pelos quais o autor passou ultrapassam os meros dissabores da vida em sociedade. Após contratar o serviço de transporte aéreo da demandada, o autor foi surpreendido com o descumprimento contratual e descaso da ré com sua bagagem, não oferecendo aos clientes o serviço nos mínimos padrões esperados. Assim, julgo ser medida cabível a indenização pelos danos morais daí advindos. 



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados. 



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 13 de maio de 2017.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito