Autos n° 0305212-48.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Andrea Clara Spoladore Damian 

Réu:  Azul Linha Aéreas Brasileiras S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Andrea Clara Spoladore Damian contra Azul Linha Aéreas Brasileiras S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida por meio da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).(grifei)

No mérito, infiro dos autos que a autora adquiriu da ré passagem aérea para o trecho Florianópolis(SC) – Curitiba(PR), com saída no dia 26/01/2016. Ao chegar ao seu destino foi surpreendida com o extravio de sua bagagem, assim registrou reclamação no Setor de Registo de Irregularidade de Bagagem(RIB). Alega que a viagem era a trabalho, e a autora não pode apresentar-se adequadamente para o cumprimento de suas funções, tendo assim que pegar emprestado as vestimentas bem como os demais equipamentos necessários.  A bagagem apenas foi restituída decorridas mais de 24h de espera. Nesse sentido pleiteia pela indenização a titulo dos danos morais daí advindos.  

Pois bem. Percebo que restou incontroverso o extravio da bagagem da autora. Ainda, esse ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do art. 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.

No que tange aos danos morais, inegável que os acontecimentos pelos quais a autora passou ultrapassam os meros dissabores da vida em sociedade. Após contratar o serviço de transporte aéreo da demandada, a autora foi surpreendido com o descumprimento contratual e descaso da ré com sua bagagem, não oferecendo aos clientes o serviço nos mínimos padrões esperados. Assim, julgo ser medida cabível a indenização pelos danos morais daí advindos. 

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados. 



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 27 de outubro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito