Autos n. 0304922-33.2016.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 

Autor:  Ana Cristina da Silva Zandavalle/

Réu:  Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.p.a e outro/ 





Vistos, etc.



I. Relatório



Relatório dispensado na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação



Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Ana Cristina da Silva Zandavalle em face de Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A. e a Global Travel & Corporate.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



A inversão do ônus da prova, neste caso pode ser dispensada, porquanto a celeuma se resolve na teoria da carga dinâmica.



Inicialmente, verifico que não foram arguidas preliminares, assim passo a análise do mérito que, entendo ser aplicáveis as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Infiro dos autos que a autora adquiriu passagens aéreas para o trecho Porto Alegre – Zurique, ida e volta, nos dias 05/11/2015 e 13/11/2015, respectivamente. Aduz que previamente entrou em contato com a agência de turismo indagando sobre a possibilidade de ficar em Roma e não seguir viagem para Paris e foi informada de que não haveria problema em não realizar o trecho completo.



Ocorre que, ao desembarcar em Roma além de ter suas bagagens retidas, o que após foi resolvido, teve que adquirir novo bilhete aéreo com a alegação de que como não viajaria o trajeto Roma – Zurique perderia sua passagem de volta. Nesse sentido, pleiteia pela restituição do valor pago pelas passagens e pelos danos morais daí advindos. 



Em sede de contestação, aduz a primeira ré que, como as passagens de ida e volta foram compradas no mesmo momento, o não comparecimento no voo de ida – caracterizando no show – implica na perda automática da passagem de volta, informação que está contida no contrato de transporte firmado entre as partes já a segunda apenas mostrou inconformidade geral em relação a todos os pedidos. 



Pois bem. No caso em questão verifica-se que a ré, por ser quem dispunha dos melhores meios, não conseguiu provar que efetivamente informou ao consumidor as consequências do não aparecimento – sendo insuficiente a previsão estipulada no site e bilhete da companhia aérea por se tratar de relação contratual de adesão – atentando contra os princípios da transparência nas relações de consumo (artigo 4º, caput, Código de Defesa do Consumidor). Bem como, foi contra o dever de informar claramente ao consumidor que poderia ter um direito seu limitado (artigo 54, §4º, Código de Defesa do Consumidor).



Ademais, a prática de cancelamento da passagem de volta diante do no show do consumidor já foi considerada prática abusiva pelos tribunais pátrios, uma vez que condiciona a volta à ida, conforme disposto no artigo 39, I, Código de Defesa do Consumidor.



Nesse sentido



JUIZADOS ESPECIAIS. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. PASSAGEM AÉREA DE IDA E VOLTA. "NO SHOW". CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DO SEGUNDO TRECHO PELA COMPANHIA. CLÁUSULA RESTRITVA SEM QUALQUER DESTAQUE NO CONTRATO DE ADESÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO CLARA E PRECISA. AFRONTA AO PRINCÍPIO DA TRANSPARÊNCIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. 1. É direito do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o acesso à informação clara e precisa, ou seja, com inequívoco destaque, sobre as restrições impostas pela companhia aérea para o caso de não apresentação para embarque no primeiro trecho ("no show"). 2. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (art. 4º, caput, do CDC). Portanto, na medida em que dificulta a ampla informação sobre as restrições a ele impostas, torna-se abusiva, e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado, com fundamento no artigo 51, inciso XV, do CDC. 3. Na hipótese, o recorrido foi impedido de viajar no voo originalmente contratado, diante da ocorrência do "no show" no trecho de ida, tendo que adquirir nova passagem. A alegação da recorrente de que consta no contrato celebrado entre as partes que a não utilização do trecho de ida incorre no cancelamento da passagem de volta, não merece prosperar, uma vez que não restou comprovado nos autos que a empresa prestou essas informações de forma clara e precisa no ato da compra. Não havendo a companhia aérea se desincumbido do seu dever de informação, não cabe a imputação do prejuízo ao consumidor, surpreendido com o cancelamento do trecho de volta, sendo ilícita a sua conduta. 4. A falha na prestação do serviço é patente, tanto que o autor teve que vir a juízo para ver sua pretensão amparada. Dessa forma, escorreita a sentença que determinou o pagamento ao consumidor dos valores pagos pelas novas passagens adquiridas. 5. Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. 6. Condenada a recorrente ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10 % do valor da condenação. 7. A súmula de julgamento servirá de acórdão, conforme regra do artigo 46 da Lei n.º 9.099/95.(TJ-DF - ACJ: 20140110471250 DF 0047125-04.2014.8.07.0001, Relator: MARCO ANTONIO DO AMARAL, Data de Julgamento: 05/08/2014, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 08/08/2014 . Pág.: 323) (grifei)



Em relação aos danos materiais, a própria autora abriu mão do valor da passagem do trecho de ida de Roma a Zurique  não justificando, portanto, o reembolso deste. Contudo, restou provado que a autora teve que adquirir novo bilhete aéreo, sendo o cancelamento da passagem de volta em caso de no show prática abusiva e irregular, entendo cabível a restituição da quantia desembolsada pela segunda vez para o trecho Zurique - Porto Alegre, devidamente comprovada à fl. 40. Nesse sentido, deve a ré ressarcir a autora o valor de R$ 2.884,22 (dois mil oitocentos e oitenta e quatro reais e vinte e dois centavos) referentes a passagem adquirida no valor de R$2.720,01 (dois mil setecentos e vinte reais e um centavo) mais R$ 164,21 (cento e sessenta e quatro reais e vinte e um centavos) de IOF.



Quanto aos danos morais, resta comprovado nos autos os prejuízos de ordem moral pela qual passou a autora que, teve que adquirir nova passagem aérea prejudicando seu planejamento de viagem, utilizando todo seu limite de cartão de crédito, além de todos os transtornos enfrentados no saguão do aeroporto para a retirada das bagagens e principalmente tendo em vista que a prática abusiva do  cancelamento unilateral da passagem de volta realizado pela companhia ré, fato que não lhe foi informado previamente.



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 

				



Florianópolis, 24 de abril de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE

Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III, "a”