Autos n. 0305214-18.2016.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 

Autor:  Andrea Clara Spoladore Damian/

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A/ 









Vistos, etc.

I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Andrea Clara Spoladore Damian contra TAM Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo - uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta a autora que adquiriu bilhete aéreo da companhia ré para o trecho Manaus – Florianópolis, com conexão em Brasília. Alega que houve atraso no voo saindo de Manaus, o que acarretou na perda da conexão e consequentemente, na perda do voo com destino a Florianópolis, e, ainda, ante a inexistência de outro voo nesta data restou forçada a pernoitar na cidade de Brasília. Diante disso, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Analisando a contestação, percebo que a requerida alega excludente de responsabilidade pelo atraso afirmando que o atraso se deu em razão de procedimentos com a documentação do voo, ou seja, problema operacional,. Ocorre, contudo, que nada comprovou nesse sentido, ônus que lhe incumbia. Ademais, procedimentos com a documentação não podem ser arguidos como casos fortuitos ou de força maior, uma vez que são previsíveis e inerentes a atividade comercial realizada.

 Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)(grifei)



Evidente, portanto, a falha na prestação de serviços da companhia aérea requerida, que agiu com descaso com seu passageiro, chegando em seu destino final apenas no dia seguinte do previsto. Implica dizer, que o contrato de transporte existente entre as partes foi unilateralmente desrespeitado, pois a prestação não foi entregue da forma prometida, ou seja, o demandante não obteve êxito em embarcar e desembarcar nas datas e horários ajustados com a companhia aérea. 

Nesse sentido, não havendo a comprovação da excludente e sendo fato incontroverso o atraso causado pela conduta da requerida, imperioso que seja condenada a indenizar a acionante pelos transtornos vivenciados.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Ainda, leva-se em conta a dimensão do atraso e magnitude do auxílio providenciado. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais.

Quanto ao pedido de danos materiais entendo ser incabível, apesar de não ter sido contestado pela ré, não restou comprovado qualquer despesa pela autora, não houve qualquer desconto em sua folha de pagamento e o pagamento de quaisquer horas extras deve ser pleiteado diretamente ao empregador. O abalo sofrido com o atraso deve ser compensado a título de dano moral, e não material, sob pena de dupla condenação, assim, entendo que o pedido, nesse ponto, deve ser rejeitado.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis, 03 de abril de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE

Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III, "a”