Autos n° 0302796-10.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mathias Pessoa Albuquerque 

Réu:  Air Europa Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Mathias Pessoa Albuquerque contra Air Europa Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Inicialmente, afasto a preliminar com relação à aplicação da Convenção de Montreal, conforme jurisprudência:

A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).(grifei)

Também deve ser afastada a preliminar de inépcia da petição inicial, fundamentada sob o ART. 330, § 1º, do NCPC. Não procede o argumento vez que a inicial apresenta narrativa sólida, não sendo confusa muito menos genérica.

Sustenta o autor que realizou viagem através da companhia ré, partindo de Roma com destino a Florianópolis, com escalas em Madrid e São Paulo. Na conexão do aeroporto de Madrid, foi informado de que haveria um atraso de 7 (sete) horas no seu voo. O autor pleiteou assistência junto a prepostos da ré, que lhe negaram uso de um telefone para avisar a família do atraso, porém, após muita insistência, disponibilizaram acomodações em hotel para o autor aguardar o seu voo. Também informa que foi reagendada a passagem para Florianópolis, já que foi perdido o voo original em virtude do atraso alegado. Esse novo voo seria apenas no dia seguinte, tendo o autor que providenciar, às suas custas, acomodações para esse período. Conclui que o atraso total foi de mais de 24 (vinte e quatro) horas, e pleitea pela condenação da ré ao pagamento de danos morais pelos infortúnios vivenciados.

Analisando a contestação, além das preliminares já afastadas, a ré aduz que o atraso ocorreu devido a problemas técnicos na aeronave, circunstância essa que excluiria sua responsabilidade, por ser caso fortuito. Argumentou também que ofereceu assistência ao passageiro, providenciando acomodações e nova passagem para terminar sua jornada. 

Pois bem. Acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).(grifei)

Ainda, a ré não apresentou prova documental do suposto reparo, ônus que lhe cabia. 

Com relação a prestação de assistência, a ré de fato a realizou, todavia, somente o fez após fortes apelos do requerente. Ademais, a assistência não foi satisfatória, vez que o quarto de hotel foi compartilhado e o uso de um telefone negado, bem como novas acomodações para o segundo trecho.

Quanto a ocorrência de danos morais, o simples fato da viagem ter demorado mais do que o planejado já ensejaria a condenação da ré pelos danos advindos do atraso. A situação apresentada agrava-se mediante a narrativa do autor, que comprova um desconforto que ultrapassa em muito o mero dissabor. A ré deixou de comprovar objetivamente que fez tudo ao seu alcance para minimizar o problema do requerente.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado alguma forma de auxilio - ainda que precário - do demandante, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (Oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 16 de maio de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito