Autos n° 0302355-29.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Bruna Ferreira Baixo 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Bruna Ferreira Baixo contra Tam Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que a autora realizou voo de ida e volta entre o trecho Florianópolis – Rio de Janeiro, operado pela companhia ré. Alega que sofreu com atrasos, em ambos trajetos, bem como problemas com a bagagem e falta de auxílio da demandada. Diante disso, pleiteia pela condenação da ré a pagamento de indenização pelos infortúnios vivenciados.

Em sede de contestação, a ré insurgiu-se apenas acerca do atraso –  de cerca de três horas – ocorrido no trecho de ida, alegando excludente de responsabilidade por condições climáticas desaforáveis ao pouso. Para reforçar a narrativa, juntou tela de site, supostamente comprovando chuva com trovoada. Ocorre que uma simples imagem em baixa resolução retirada de site terceiro não basta para comprovar a excludente. Não há qualquer informação acerca do fechamento dos aeroportos ou do impedimento das operações advinda de órgão oficial, ou seja, outras companhias aéreas continuaram a realizar seus itinerários normalmente.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)(grifei)

A autora aduz, ainda, que houve novo atraso – cinco horas – no momento da volta. Entretanto, a requerida deixou de manifestar-se acerca desse fato, ônus que lhe cabia. A Lei Processual Civil brasileira (art. 341, caput) imputa ao réu o chamado ônus da defesa especificada, por força do qual lhe compete, no ato de oferecimento da contestação, insurgir-se detalhadamente, de forma séria e consistente, contra os fatos constitutivos narrados na petição inicial. 

Nesse cenário, vez que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia, não há outro caminho senão considerar verdadeiras as alegações da parte demandante. 

Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte regido pelo Código de Defesa do Consumidor, imperioso que a ré seja condenada a indenizar o acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Por fim, a requerente postula que precisou despachar sua mala de mão – portanto sem dispositivos de segurança e com pertencens de valor – sob o pretexto de não haver mais espaço nos compartimentos da cabine, vez que embarcou com atraso pois impedida de fazê-lo por preposto da ré, que alegava estar remanejando passageiros, porém nada mudando sobre o itinerário da autora, causando apenas os transtornos.

A requerida, novamente, deixou de esclarecer os motivos pelos quais procedeu dessa maneira. Entretanto, em que pese a autora postule ter sofrido danos pela angústia da incerteza do destino de seus pertences, não comprova nenhum dano causado pela conduta da ré (nada foi extraviado, violado, ou quebrado), ficando o sentimento vivido pela requerente no âmbito do mero-dissabor.

Pois bem. Acerca do quanto devido referente à indenização pelos atrasos, tanto na ida quanto na volta, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

No caso dos autos, sopesando as circunstâncias dos fatos, a condição econômica das partes, o caráter pedagógico da cominação, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (Três mil reais) a título de indenização por danos morais.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 20 de Abril de 2017.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito