Autos n° 0301585-36.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rauber Schlickmann Michels e outro 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Rauber Schlickmann Michels e outro contra Tam Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).

Infiro dos autos que os autores realizaram viagem internacional (Florianópolis – Londres), comprando passagens pela requerida, surpreendendo-se com o extravio de suas bagagens no momento da chegada no voo de ida.  Diante disso, considerando que apenas 3 dias após sua chegada ao local suas malas foram entregues, postulam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de ressarcimento de valores gastos com a tentativa de recuperar os pertences.

Preliminarmente, a ré alega ilegitimidade passiva, sob argumento que o voo foi operado por outra companhia. A justificativa não deve prosperar, vez que consta nos bilhetes emitidos (fls.19/23) o nome da ré, além de o e-mail de confirmação das passagens ter sido por ela enviado (fl.24). Logo, integrando a cadeia de consumo, responde perante o consumidor na ocorrência de falha na prestação do serviço. 

Em sede de contestação limitou-se a arguir, além da ilegitimidade, que o extravio temporário é mero dissabor. É fato incontroverso que ocorreu o extravio, o que foi admitido pela requerida e também comprovado à fls.43/49.

No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia aos autores, manifestados através de sua jornada entre balcões de atendimento e a insegurança com relação ao destino de todos os seus pertences em viagem internacional, desamparados em território estrangeiro. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral aos requerentes, devendo a requerida ser condenada a indenizá-los.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse contexto, atentando-me às circunstância do caso – especialmente em razão do extravio ter ocorrido na ida e ter perdurado por 3 dias – fixo a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) para cada autor a titulo de indenização pelos danos morais.

Sobre os danos materiais, observo que os autores apresentaram as faturas telefônicas dos gastos realizados para tentar recuperar os pertences (nexo causal), documentos não impugnados pela acionada. Assim, igualmente deve ser condenada a indenizar o autor materialmente, no valor de R$ 492,68 (Quatrocentos e noventa e dois reais e sessenta e oito centavos).

Não deve proceder o pedido de restituição dos valores das passagens, sobretudo por não constar nos autos os valores com elas despendidos, nem haver uma forma de relação objetiva entre os pontos de milhagem e a moeda corrente.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 20 de abril de 2017.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito