Autos n° 0002576-85.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Luiz Adolfo Tavares Pereira 

Réu:  Latam Airlines Group S.A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Luiz Adolfo Tavares Pereira contra Latam Airlines Group S.A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida por meio da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, infiro dos autos que o autor adquiriu da ré passagens aéreas para o trecho Guarulhos(SC) – Colômbia, ida e volta. Sustenta que, ao chegar em seu destino, San Andreas, constatou que sua bagagem se encontrava quebrada. Alega que registrou reclamação na empresa ré (fl.22), a qual informou que substituiria a bagagem, o que não ocorreu. Diante o exposto, narra que teve que continuar sua viagem sem mala, carregando seus pertences em sacolas. Por fim, foi incumbido a adquirir, por recursos próprios, uma nova mala, no valor de R$575,00, para poder retornar ao Brasil. Nesse sentido, pleiteia por indenização à titulo dos danos morais e materiais dai advindos. 

Pois bem. Nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. No caso, inegável que a violação da bagagem da autora ocorreu quando na posse e responsabilidade da ré – que não apresentou prova em sentido contrário, ônus que lhe cabia. Presente, portanto, o nexo causal entre a conduta da ré e o dano sofrido pela autor, devendo esse ser indenizado pelos danos advindos da desídia da requerida.



Os danos materiais encontram-se comprovados pela nota fiscal acostada à fl. 23, no valor de R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais), sendo assim, passiveis de ressarcimento. 

No que tange aos danos morais, inegável que os acontecimentos pelos quais o autor passou ultrapassam os meros dissabores da vida em sociedade. Após contratar o serviço de transporte aéreo da demandada, o autor foi surpreendido com o descumprimento contratual e descaso da ré com sua bagagem, não oferecendo aos clientes o serviço nos mínimos padrões esperados. No caso dos autos, o autor teve de dispender tempo de sua viagem para adquirir uma mala nova com recursos próprios além de ser constrangido a transportar seus pertences em sacolas, situação a qual não pode ser compreendida como um mero desconforto. Assim, julgo ser medida cabível a indenização pelos danos morais daí advindos.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.  Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 15 de maio de 2017.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito