Autos n° 0305754-03.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Thaisa Marques Barcella 

Réu:  Gol Linhas Aéreas S.A. 



Vistos, etc.

I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Thaisa Marques Barcella contra VRG Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo - uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta a autora que adquiriu bilhete aéreo da companhia ré para o trecho São Paulo – Florianópolis. Alega que sofreu com vários infortúnios, como atraso de voo, mudança de trajeto e troca de meio de transporte, todos esses percalços sendo agravados por estar acompanhando criança de apenas 45 dias que requer cuidados especiais. Diante disso, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos sofridos.

Analisando a contestação, percebo que a requerida alega excludente de responsabilidade pelo atraso e posterior alteração da rota em razão de mau tempo. Ocorre, contudo, que nada comprovou nesse sentido, ônus que lhe incumbia. Ademais, o mau tempo capaz de justificar infortúnios como os causados à acionate devem ser suficientemente gravosos a ponto de atingir não apenas a companhia acionada, mas sim a malha aérea como um todo. 

 Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)(grifei)

Nesse sentido, não havendo a comprovação da excludente e sendo fato incontroverso o atraso causado pela conduta da requerida, imperioso que seja condenada a indenizar a acionante pelos transtornos vivenciados.

Isso porque não prestou assistência à requerente de maneira devida, já que as opções oferecidas – hotel compartilhado, trajeto em ônibus ou retorno em horário impróprio ao descanso do infante – não satisfaziam o atendimento preferencial ao qual a autora fazia jus.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Ainda, leva-se em conta a dimensão do atraso e magnitude do auxílio providenciado. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 07 de fevereiro de 2017.



Davidson Jahn Mello

Juiz de Direito