Autos n° 0302616-91.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Victor Guerreiro Vieira da Silva 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.

I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Victor Guerreiro Vieira da Silva contra Oceanair Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas para os trechos Florianópolis – Brasília – João Pessoa. Porém, o voo do primeiro trecho teve um atraso de 2 (duas) horas, impossibilitando embarque na segunda etapa da jornada. A companhia então realocou o autor para um voo que partiria após 24 horas do horário original. Segundo o requerente, não houve auxílio financeiro da companhia aérea para pernoite enquanto aguardava o novo voo.

Em sede de contestação, aduziu a ré que o motivo do atraso foi mau tempo no aeroporto de Chapecó/SC – local de origem da aeronave que realizaria o trecho Florianópolis – Brasília.

Ocorre, contudo, que não vislumbro a ocorrência de qualquer excludente de responsabilidade no caso em apreço, tendo em vista que a ré deixou de trazer prova neste sentido – ônus que lhe cabia. Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008). (grifei)

Assim, tratando-se de situação em que o abalo moral é cristalino, tendo em vista que o fato de que o autor permaneceu por 24 horas a espera de um voo, somado à expectativa de desembarque em seu destino final e ao fato de que a ré não prestou auxílio algum durante todo esse ínterim, imperioso que a requerida seja condenada a indenizar o requerente pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



P. R. I. Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 11 de outubro de 2016.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito