Autos n° 0001388-57.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Gustavo Teshima Shioga 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Gustavo Teshima Shioga contra Tam Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Nos autos, alega o autor que adquiriu passagem aérea da companhia ré, nos trechos Florianópolis – São Paulo – Rio de Janeiro, com o intuito de prestigiar colega em jantar de formatura e realizar passeio turístico na capital fluminense. No momento da conexão, porém, foi informado que o voo havia sido cancelado em virtude de "Chegada atrasada da aeronave, por culpa de terceiros ou segurança" (fl.6). Clama ainda que não foi oferecido qualquer tipo de assistência no intuito de remarcação de voo. Pleiteia pela condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo do atraso foi –  ao contrário de declaração emitida à fl.6 –  fortes chuvas na região do aeroporto de destino, circunstância que excluiria sua responsabilidade, por ser caso fortuito. Além disso, asseverou que realocou o autor em outro voo, levando-o ao seu destino com segurança (fl.36). Concluiu requerendo a rejeição dos pedidos.

Pois bem. A justificativa de atraso por força maior, qual seja condições climáticas desfavoráveis, não procede. Digo isso pois no documento à fl. 35 fica constatado apenas chuva, com precipitação de 2.0 mm, razão insuficiente para cancelamento de voo, reforçando o real motivo apresentado em declaração emitida pela ré à fl. 6. Quanto a suposta assistência prestada, não apresenta a ré quaisquer provas de que de fato a realizou, ônus esse que lhe cabia.

 Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. 

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 14 de outubro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito