Autos n° 0300684-68.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  LUCAS KNEIPP SINDORF e outro 

Réu:  Azul Linhas Aéreas 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de ação condenatória ajuizada por Lucas Kneipp Sindorf e Marina Talho Ribeiro Sindorf contra Azul Linhas Aéreas. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que os autores adquiriram passagens aéreas da companhia ré no trecho Rio de Janeiro/RJ – Florianópolis/SC para o dia 01/11/15, voo esse que foi cancelado por motivo de modificação da malha aérea. A companhia fez então contato com os autores, menos de 24h antes da data de embarque, com o intento de realocá-los em outros voos e emitir voucher com caráter reparatório. Porém, ao alterar os voos de retorno dos autores, a companhia inviabilizou que os requerentes comparecessem a compromisso festivo, além de obrigá-los a realizar trajeto com conexão.

 Diante disso, pleiteiam os autores pela condenação da ré à emissão de voucher de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para cada um, como anteriormente prometido, além do pagamento de indenização a título de danos morais.  

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo da remarcação foi em virtude de modificação da malha aérea, circunstância que excluiria sua responsabilidade por caso fortuito. Concluiu requerendo a rejeição dos pedidos.

Pois bem. A readequação de malha aérea é fato intrínseco ao risco do serviço prestado pela companhia de aviação, e, portanto, não se sustenta como excludente de responsabilização. Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. CANCELAMENTO DE VOO. PROCEDÊNCIA NA ORIGEM. RECLAMO DA COMPANHIA AÉREA. ALEGAÇÃO DE READEQUAÇÃO DE MALHA AÉREA PELO PODER PÚBLICO. EXCLUDENTE INVIÁVEL. PROBLEMA INSERTO NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE ECONÔMICA. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0303148-81.2014.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Débora Driwin Rieger Zanini, j. 03-05-2016). (grifei)

Desse modo, evidente a falha na prestação de serviços por parte da ré, que deixou de transportar os autores na forma contratada. Assim, deve a requerida responder pelos danos advindos de sua conduta.

Em relação à promessa de emissão de voucher no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para cada um dos autores (a ser utilizado para compra de passagens aéreas da companhia em até 1 ano), percebo tratar-se de fato incontroverso, uma vez que não contestado pela ré. Assim, tendo em vista que não há prova nos autos de que a emissão foi realizada, imperiosa a determinação para que a empresa aérea requerida assim o faça.

Em relação aos danos morais, vislumbro sua ocorrência no caso em apreço. Isso porque, conforme alegado e não impugnado, os requerentes perderam evento familiar em face do adiantamento do voo de retorno para esta capital. Ademais, foram forçados a trocar um voo direto por voos com conexão em outra cidade (o que fez, inclusive, que a viagem fosse mais longa), sendo que a autora sofre de transtorno ansioso associado a viagens de avião (fl. 22) e, ainda, que os autores estavam acompanhados de seu filho com poucos anos de idade (fls. 15 e 20) – o que requer maiores cuidados e necessidades especiais.

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um dos autores, a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 13 de outubro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito