Autos n° 0000109-36.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Jamil Cherem Garcia e outro 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória ajuizada por Jamil Cherem Garcia e Ana Paula Silva Fraga Garcia em face de VRG Linhas Aéreas S/A.



Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Infiro dos autos que os autores realizaram viagem entre Punta Cana e Florianópolis, com conexão em Guarulhos. As malas dos requerentes, porém, foram mantidas no aeroporto da primeira cidade (sob a alegação de excesso de peso – justificativa esta que mostra-se incabível diante do documento acostado à fl. 16), sendo as bagagens entregues aos autores somente um dia após chegada no destino final. Diante disso, pleiteiam pela condenação da ré ao pagamento indenização a título de danos morais.



Em sede de contestação, alegou a ré tratar-se de mero dissabor cotidiano.



No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia aos autores, manifestados através de sua jornada entre balcões de atendimento e a insegurança com relação ao destino de todos os seus pertences após viagem internacional. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral aos requerentes, devendo a requerida ser condenada a indenizá-los.



Nesse sentido:



APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)



Acerca do quanto devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. 



Nesse sentido, tratando-se de extravio de bagagens, algumas circunstâncias devem ser levadas em conta. Por exemplo, o dano de quem tem sua mala perdida quando está retornando para sua casa é muito menor do que aquele de quem está indo para uma viagem. O pensar é simples: os prejuízos daquele que se vê sem seus pertences em local que não é sua casa por certo são maiores dos causados àquele que, temporariamente, é privado de seus pertences durante viagem. Assim, ponderando que a perda foi temporária – 1 dia – e que os autores retornavam para Florianópolis quando da ocorrência do extravio, fixo a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada um dos autores, a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.







P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 11 de outubro de 2016.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito