Autos n° 0004230-44.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rafael Mendes dos Santos 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Rafael Mendes dos Santos contra Tam Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).(grifei)

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem no trecho Washington – Florianópolis através da companhia ré. Ao chegar no aeroporto para realizar os procedimentos de embarque, porém, deparou-se com o guichê da empresa operadora do voo fechado. Diante do ocorrido, entrou em contato com o teleatendimento tanto da companhia que lhe vendeu o serviço quanto da operadora Aeroméxico, as quais lhe informaram que o voo havia sido adiantado, contudo sem aviso prévio ao autor. Teve, dessa forma, o requerente, seu trajeto redefinido, passando agora a contar com uma série de escalas e intervalos aeroportuários inexistentes quando da compra da passagem. Ao pleitear assistência hoteleira e alimentícia à companhia ré, em virtude do atraso, teve seus pedidos negados. Diante disso, postula a condenação da ré à restituição da quantia despendida com alimentação, bem como indenização a título de danos morais.  

Em sede de contestação, a ré Tam Linhas Aéreas S.A. arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente ação, uma vez que o voo era operado de modo compartilhado. 

Sobre a preliminar, a tese deve ser rejeitada, pois encontra-se nítida nos autos – fls. 10 e 11 – que a relação juridica ocorreu entre o autor e a ré.

Neste norte, colaciono entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, que reputo aplicável ao caso dos autos:

"Trata-se de um aspecto dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. "Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do produto no mercado, ou então a prestação do serviço." (FILOMENO, José Geraldo Brito. In GRINOVER, Ada Pelegrini; e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 169). Assim, nenhuma relevância há para os consumidores se a empresa que efetuou a venda do pacote turístico pertencia ou não ao consórcio formado pela agravante, pois foi esta quem efetivamente prestou os serviços de transporte aéreo. Ademais, o que importa, num primeiro plano, é que os prejuízos dos consumidores sejam ressarcidos por quem quer que seja, devendo as empresas envolvidas discutir, após e entre si, quem deu causa à falha. Em outras palavras, os consumidores podem direcionar a ação contra qualquer integrante da cadeia de responsabilidade, que, por seu turno, tem o direito de se voltar em regresso contra o efetivo causador do dano." (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luís Eduardo Scarabelli, AC n. 91075099520048260000, j. 3-4-2009). (grifei)

No mérito, o art. 734 do Código Civil estipula que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.  

No caso dos autos,  observo que a ré não apresentou qualquer justificativa para o atraso ocorrido. De fato, apenas discorreu genericamente acerca da inocorrência de danos à honra subjetiva do acionante em razão dos fatos narrados. 

Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte regido pelo Código de Defesa do Consumidor, imperioso que a ré seja condenada a indenizar o acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.

No caso dos autos, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando os fatos de não ter sido prestado auxílio ao demandante; o atraso de 18 horas; a falta de comunicação da ré com o autor, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (Oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Sobre o pedido de danos materiais, em que pese seja presumível que o autor tenha adquirido produtos alimentícios durante a espera, certo é que o dano material demanda comprovação. Assim, não tendo esse apresentado as respectivas notas fiscais das compras, o pedido, nesse ponto, deve ser rejeitado.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 07 de dezembro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito