Autos n° 0302446-22.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marcos Alexandre da Silva e outro 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Marcos Alexandre da Silva e Priscila Moura Ortiga contra Tam Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que os autores adquiriram passagens aéreas da ré partindo de Florianópolis com destino final em Fortaleza. Na data do embarque houve um atraso de aproximadamente 3 (três) horas, tendo os autores que aguardar o novo voo na sala de embarque, juntamente com seu filho de 4 (quatro) anos de idade. Diante disso, postulam a condenação da ré à indenização a título de danos morais.  

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que atraso se deu em razão de condições climáticas desfavoráveis, conforme documento à fl.48 que supostamente comprova chuva e ventos fortes no momento da decolagem. A justificativa não procede, uma vez que relatórios climáticos de sites particulares não configuram prova documental suficiente para julgar improcedente esta ação. Além disso, ainda que estivesse chovendo na cidade de origem, não há qualquer prova acerca do fechamento dos aeroportos, ou seja, outras companhias aéreas continuaram a realizar seus itinerários normalmente.

 Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)(grifei)

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, em que pese a companhia ter realocado os seus passageiros em voo no mesmo dia e com menos conexões do que o original, certo é que chegaram a Fortaleza cerca de 2 horas após o programado. 

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada indenizar os autores pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

No que tange aos danos morais, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, observo no caso dos autos que a ré prestou algum auxílio aos acionantes. Isso porque providenciaram novos voos para os autores no mesmo dia, tentando causar o mínimo de atraso possível com relação ao destino final, diminuindo ainda a quantidade de voos que precisaram realizar os requerentes. Embora esse seja o comportamento esperado de qualquer companhia aérea que tenha dado causa ao atraso do passageiro, é consabido que, na maior parte das vezes, nem isso o fazem, deixando os consumidores à sua própria sorte.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio do demandante, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais) para cada autor mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 20 de setembro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito