Autos n° 0002162-24.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Glauco Bena Vince 

Réu:  United Airlines Inc 





Vistos para sentença.

I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Glauco Bena Vince contra United Airlines Inc. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Analisando a contestação, observo que a ré justifica o cancelamento do voo do autor em razão de condições climáticas, mas precisamente uma nevasca que teria acometido a cidade de Nova Iorque/NY - EUA. Para tanto, juntou diversos documentos emitidos pelo seu sistema interno, bem como reportagens acerca da condição climática na data dos fatos. Além disso, asseverou  a inexistência de danos morais indenizáveis.

O art. 734 do Código Civil estipula que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.  

No caso dos autos, observo que é de conhecimento público que uma nevasca efetivamente atingiu a cidade de Nova Iorque na época dos fatos narrados na exordial.  

O art. 393 do Código Civil estipula que "O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir." 

Por certo não se tem como responsabilizar a empresa pelo cancelamento do voo em função da nevasca, já que não poderia prosseguir com a decolagem de aeronaves sem condições climáticas que permitissem a realização do trajeto. Aliás, o próprio autor, na exordial, relata que o mau tempo na cidade americana foi objeto inclusive de noticiário internacional.

Porém, entendo que a ré falhou na prestação do serviço quando deixou de prestar assistência ao passageiro diante do cancelamento do voo. Isso porque, embora o autor tenha sido realocado em um voo no dia seguinte, nenhum auxílio lhe foi prestado pela companhia aérea nesse interregno. Ressalto que, segundo a própria ré aduz em sua peça defensiva, a cidade de Nova Iorque enfrentava uma das piores nevascas já registradas e, ainda assim, a ré nada fez para minimamente auxiliar o autor até que o próximo voo disponível ao seu destino pudesse partir. 

Nesse sentido, ainda que o pedido de restituição da diária perdida não possa ser acolhido – já que comprovada a força maior para o atraso de sua chegada ao destino final – o pedido indenizatório extrapatrimonial, em relação à falta de assistência, deve ser procedente.

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.

No caso dos autos, sopesando as circunstâncias dos fatos, a condição econômica das partes, o caráter pedagógico da cominação, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (Três mil reais) a título de indenização por danos morais.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 24 de outubro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito