Autos n° 0305612-96.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Francisca Maria Barbosa Cavalcanti 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 





Vistos para sentença.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Francisca Maria Barbosa Cavalcanti contra Tam Linhas Aéreas S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).



Infiro dos autos que a autora adquiriu da ré passagens aéreas dos trechos Florianópolis(SC) – São Paulo(SP) e São Paulo– Santiago/Chile, para o dia 14/08/2015. Chegando ao seu destino final, foi surpreendida ao constatar que sua mala havia sido extraviada. Diante disso, efetuou reclamação perante a empresa, de código n° SCL JJ 18054. Segundo afirma, o motivo da viagem foi a participação, como professora, em um curso de canto e canto-terapia e, em razão disso, sua bagagem continha, além de objetos pessoais e de higiene,  equipamentos imprescindíveis à realização de seu trabalho. Diante disso, considerando que apenas 3 dias após sua chegada ao local sua mala foi entregue, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 



Em sede de contestação, a ré apresentou defesa genérica, deixando de impugnar os fatos alegados na inicial ou apresentando qualquer justificativa para o extravio das malas. Apenas sustentou a aplicabilidade de Tratados Internacionais, bem como os limites neles estabelecidos em relação ao pagamento de indenizações aos passageiros.

A Lei Processual Civil brasileira (art. 341, caput) imputa ao réu o chamado ônus da defesa especificada, por força do qual lhe compete, no ato de oferecimento da contestação, insurgir-se detalhadamente, de forma séria e consistente, contra os fatos constitutivos narrados na petição inicial. Nesse sentido:

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS PATRIMONIAIS. [...] ÔNUS DA IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS FATOS. [...] 2. Cabe ao réu, nos termos do art. 302 do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de recair sobre eles a presunção de veracidade. [...] (grifou-se) (AgRg no REsp 1187684/SP, rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, j. 22-5-2012).



No caso dos autos, observo que o extravio da bagagem é fato incontroverso, ou seja, a falha na prestação do serviço não foi refutada pela ré - em verdade, admitiu a falha na prestação do serviço. Nesse sentido, não havendo excludente de responsabilidade, deve ser condenada a indenizar a demandante pelos infortúnios vivenciados. 



Em relação aos danos morais, é evidente que o fato de não ter seus pertencentes em um país diverso do seu é situação que gera profundo abalo – especialmente porque a mala continha objetos de uso indispensável à realização do curso para o qual a autora foi contratada. Sobre o tema, o Tribunal de Justiça de Santa Catarina já se manifestou: 



É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano. (TJSC, Apelação n. 0501797-40.2013.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. 26-4-2016). 



Acerca do quanto devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse contexto, atentando-me às circunstância do caso – especialmente em razão do extravio ter ocorrido na ida e ter perdurado por 3 dias, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) a titulo de indenização pelos danos morais.





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 19 de setembro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito