Autos n° 0306154-80.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Natalia Pizzeti Cardoso 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Natalia Pizzeti Cardoso contra Avianca Oceanair Linhas Aéreas S/A. 

Inicialmente, observo que muito embora a ação tenha sido ajuizada apenas contra a Avianca Ocean Air Linhas aéreas S/A, a autora não se insurgiu acerca da inclusão da Trans American Airlines S.A. – TACA no polo passivo da demanda, tendo inclusive apresentado réplica à contestação da referida acionada. Assim, ante a concordância das partes, bem como em razão de ausência de prejuízos à parte hipossuficiente, defiro o pedido de inclusão da ré TACA ao polo passivo da demanda. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro da exordial que a autora narra duas situações vivenciadas quando da utilização dos serviços da primeira ré.

Em relação à primeira, ocorrida em 03/02/2016, postula a restituição de quantia paga a título de remarcação de passagem. Segundo afirma, em razão de paralisação  de aeroportos seu voo precisou ser remarcado. Ocorre, contudo, que no site da ré Avianca havia a informação de que as remarcações poderiam ser feitas sem qualquer custo. Assim, postula a restituição da quantia de R$ 132,00 (R$ 66,00 por pessoa).

A segunda situação teria ocorrido quando de sua viagem à El Salvador, em 14/05/2016, com itinerário Porto Alegre – Lima – El Salvador. Segundo a narrativa, quando de seu retorno, o voo de El Salvador para  Lima atrasou 48 horas, situação que teria causado prejuízos profissionais, além de tê-la obrigado a realizar gastos extras com hospedagem e alimentação. Além disso, quando de seu embarque foi surpreendida com a notícia de que deveria pagar uma taxa extra, referente ao transporte de sua prancha no importe de R$ 174,39. Diante disso postula a condenação das rés à restituição das quantias pagas indevidamente, bem como indenização a título de danos morais.

Em relação à tese de ilegitimidade passiva, tendo em vista que duas situações diversas são objeto de análise no presente feito e que uma das rés apenas participou de uma delas, a preliminar será ponderada quando da análise dos pedidos, separadamente.

Remarcação

Quanto ao pedido de taxa de remarcação, por óbvio apenas a primeira ré é parte legitimada ao pleito – até porque a ação foi direcionada originalmente apenas à Avianca.

Segundo a exordial, a autora realizou o pagamento de R$ 132,00 à primeira ré, a título de remarcação de viagem. Segundo afirma, em virtude do fechamento do aeroporto, a remarcação das passagens foi ofertada gratuitamente aos passageiros, informação  que só chegou ao seu conhecimento após ter realizado o pagamento.

É de sabença que pedidos relacionados a prejuízos materiais devem ser documentalmente comprovados. No caso dos autos a autora não apresentou qualquer comprovante de pagamento da taxa ou mesmo comprovou a aventada gratuidade das remarcações.  

Assim, não existindo provas acerca do mencionado prejuízo, o pedido indenizatório deve ser rejeitado.

Transporte de prancha

Analisando o site da companhia, extraio do item "informações sobre viagem": 

Surf e Windsurf 

Não há limite para embarque de pranchas na aeronave. É aceito por voo (sem ônus para o passageiro) pranchas com até três (3) metros de comprimento.

Restrições 

Não serão aceitas embalagens danificadas, ou que não resistam à manipulação dos elementos despachados. Não serão aceitos equipamentos danificados. (extraído de: https://www.avianca.com.br/informacoes_sobre_viagem/prepare_sua_viagem/ voos_internacionais

A única interpretação que pode ser dada à informação "sem ônus para o passageiro" é a de que não haverá pagamento extra para o transporte do item, desde que não ultrapasse os 3 metros de comprimento. Logo, o pedido de restituição da quantia de R$ 174,39, de forma dobrada, deve ser acolhido (art. 42, §único, do Código de Defesa do Consumidor).

Danos morais – cancelamento do voo

Acerca da legitimidade passiva em relação ao pedido de indenização por danos morais advindos do cancelamento do voo, tendo a autora adquirido a passagem da primeira ré e o voo sido operado pela segunda, por certo ambas respondem solidariamente perante a consumidora por eventuais vícios do serviço.

Acerca do atraso, compulsando as contestações apresentadas observo que nenhuma das acionadas apresentou qualquer justificativa para o atraso de 48 horas. De fato, apenas sustentaram que o contrato de serviço foi concluído, já que a autora chegou ao seu destino final em segurança.

É consabido que os prejuízos advindos do atraso de voo são presumidos. Isso porque a autora foi obrigada a permanecer por mais 2 dias no local em que se encontrava, sem qualquer auxílio, por culpa exclusiva das rés. Muito embora a autora não tenha pleiteado a restituição de eventual dispêndio com hospedagem e alimentação, tampouco as rés comprovaram tê-la auxiliado nesse sentido. Portanto, a presunção é de que não forneceram auxílio de qualquer espécie à passageira, omissão que torna ainda mais gravoso o dano a ela causado.

Acerca do quanto devido, atentando-me às circunstâncias dos fatos, ao caráter pedagógico e punitivo da cominação e à condição econômica das partes, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (Dez mil reais) mostra-se adequada a indenizar a acionante pelos transtornos vivenciados.

Por fim, quanto ao pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita, observo que a autora não apresentou qualquer comprovação de sua situação econômica. Além disso, os danos ocorreram quando viajava para outro país, a lazer, circunstância que não condiz com a hipossuficiência financeira alegada. Logo, indefiro o pedido.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 09 de novembro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito