Autos n° 0305424-06.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Leonardo Muller Severo e outro 

Réu:  Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais ajuizada por Leonardo Muller Severo e outro em face de Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



 Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Infiro dos autos que o autor adquiriu, junto a ré, passagem aérea para o trecho São Paulo/SP – Florianópolis/SC, para o dia 25/09/2015, com saída prevista para às 21h45 e chegada às 22h45. Todavia, o referido voo foi adiado pela requerida, sendo o embarque realizado apenas às 03h34, chegando o autor em seu destino final às 04h35, quase 6 (seis) horas após o horário previsto.



Em sede de contestação, aduz a ré que o voo contratado pelos autores fazia parte de uma rota maior, cujo itinerário era: Brasília – Guarulhos – Florianópolis – Chapecó. Alegou que o atraso se deu devido ao cancelamento do voo de Brasília para Guarulhos (SP) por fato de terceiro. A ré, então, providenciou aeronave que estava no Rio de Janeiro para ir para São Paulo fazer o trecho GRU-FLN. No entanto, alega que o aeroporto Santos Dumont (RJ) encontrava-se fechado por interdição na pista devido a acidente, o que teria impossibilitado que o avião remanejado chegasse a tempo. 



Pois bem. Percebo que ainda que a ré tenha empregado esforços para conseguir uma aeronave substituta, é fato que não havia nenhum impedimento no aeroporto de São Paulo para que o voo saísse no horário planejado, podendo a requerida ter encontrado outra aeronave no proprio aeroporto de Guarulhos ou alocado os passageiros em voo de outra companhia aérea – pratica usual nestes casos.  Ocorre que esses fatores são previsíveis no ramo aeronáutico, não podendo acarretar no atraso e na alteração dos itinerários dos voos, e tampouco no descumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes, devendo a ré se planejar para assegurar o seu compromisso com os clientes consumidores que com ela viajam.



Com efeito, observa-se que o serviço não foi prestado adequadamente pela ré, tendo em vista que não transportou o autor e os demais passageiros nas condições contratadas e tampouco prestou assistência material a eles quando do atraso do voo. Ademais, não há qualquer comprovação nos autos de causa excludente da responsabilidade da ré.



Assim, tendo em vista que o atraso no voo teve como consequência a chegada do autor em seu destino final  6 (seis) horas após o planejado, o que soma-se ao fato de a ré não ter prestado qualquer assistência material ao requerido neste ínterim, constato que essa situação ultrapassa os limites de mero dissabor cotidiano. Restando caracterizado o ato ilícito da requerida, imperioso que o autor seja indenizado pelos danos morais daí advindos, tratando-se de situação em que o dano extrapatrimonial opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).





Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).






P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 27 de julho de 2016.





Vânia Petermann 

Juiza de Direito