Autos n° 0300928-94.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  FILIPE SENHORINHA ROSE 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 







Vistos etc.



Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Trato de Ação de indenização por danos morais ajuizada por Filipe Senhorinha Rose em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, acolho a preliminar da contestação (pp.37-38)  para configurar no polo passivo VRG Linhas  Aéreas  S/A,  tendo em vista ser a responsável pelo transporte aéreo do grupo GOL



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Alega o autor que comprou passagem aérea de retorno ao Brasil, pois encontrava-se em uma  viagem internacional no Chile, o qual viajaria  no dia 13 de agosto de 2015, saindo o voo de Santiago à  Guarulhos. Todavia, após duas horas do embarque informaram que o voo estava cancelado, em razão de um problema na aeronave. O autor chegou a seu destino final 42 (quarenta e duas) horas depois do que havia planejado. Diante desta circunstância o autor alega que contraiu herpes pela primeira vez.



Em sede de contestação,  aduz a ré que o cancelamento do voo se deu por motivos alheios a vontade desta, e que a parte autora recebeu todos os auxilios e foi relocado no primeiro voo subsequente. E o atraso foi de aproximadamente de 30 (trinta) horas e não como informado pelo autor de 40 horas. No entanto, ainda alega que é impossível saber se foi a primeira vez que a pessoa teve herpes pelos documentos acostados nos autos.



A manutenção da aeronave deve ser periódica a fim de que esta esteja em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também garantia da regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de sua responsabilidade pelo cancelamento daí decorrente. 



Assim não bastasse, a doutrina e a jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional.(TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).



Em relação aos danos morais, observo que compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, dentro dos prazos prometidos, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o início. 



No caso, resta incontroverso o descaso da ré para com o autor, uma vez que demorou para prestar auxilio ultrapassando às 4 (quatro) horas conforme a resolução da ANAC, ainda que o autor estivesse em constante cobrança para ter seus direitos assegurados. Trata-se, portanto, de uma situação que ultrapassa o mero dissabor da vida em sociedade e enseja direito à indenização por danos morais. 



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



Por fim, o autor formulou pedido de justiça gratuita, o qual defiro uma vez que é estudante e ganha mensalmente R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais).






P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 









Florianópolis (SC), 28 de julho de 2016.





Vânia Petermann

Juíza de Direito