Autos n° 0302359-03.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  JOÃO VICENTE HESS GUIMARÃES KLETTENBERG WANKA 

Réu:  Oceanair Linhas Aereas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais ajuizada por João Vicente Hess Guimarães Klettenberg Wanka em face de Oceanair Linhas Aereas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



 Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Infiro dos autos que o autor adquiriu, junto a ré, passagem aérea para o trecho Brasília/DF – Florianópolis, para o dia 05/02/2015, com saída prevista para às 20h35 e chegada às 22h36. Todavia, o referido voo foi adiado pela requerida, sendo o embarque realizado apenas às 00h04, chegando o autor em seu destino final 9 horas após o horário previsto. Ocorre que, durante o voo, foi surpreendido pelo comandante da aeronave com a mudança de curso e destino do avião, aterrissando em Chapecó. Aduz, ainda, não ter recebido qualquer forma de auxílio material ou esclarecimentos enquanto esteve no aeroporto. Nesse sentido, pleiteia pelos danos morais daí advindos. 



Pois bem. Percebo que o atraso de voo e a mudança de rota ocorreram por motivos internos da companhia aérea ré, quais sejam, a manutenção da aeronave e o tempo de voo da tripulação, respectivamente. Ocorre que esses fatores são previsíveis no ramo aeronáutico, não podendo acarretar no atraso e na alteração dos itinerários dos voos, e tampouco no descumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes, devendo a ré se planejar para assegurar o seu compromisso com os clientes consumidores que com ela viajam.



Com efeito, observa-se que o serviço não foi prestado adequadamente pela ré, tendo em vista que não transportou o autor e os demais passageiros nas condições contratadas e tampouco prestou assistência material a eles quando do atraso do voo. Ademais, não há qualquer comprovação nos autos de causa excludente da responsabilidade da ré.



Assim, tendo em vista que o atraso no voo e a mudança no percurso tiveram como consequência a chegada do autor em seu destino final  9 (nove) horas após o planejado, o que soma-se ao fato de a ré não ter prestado qualquer assistência material ao requerido neste ínterim, constato que essa situação ultrapassa os limites de mero dissabor cotidiano. Restando caracterizado o ato ilícito da requerida, imperioso que o autor seja indenizado pelos danos morais daí advindos, tratando-se de situação em que o dano extrapatrimonial opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).






P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 27 de julho de 2016.





Vânia Petermann 

Juiza de Direito