Autos n° 0301511-79.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mônica Scoz Mendes e outros 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 







Vistos para sentença.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de Ação condenatória ajuizada por Mônica Scoz Mendes, Marcondes Mendes da Silva Júnior e Tânia Mará Xavier Scoz contra VRG Linhas Aéreas S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Inicialmente, homologo o pedido de desistência da ação no que se refere ao autor incapaz (Arthur Scoz Mendes), conforme requerimento formulado na audiência conciliatória (fl. 83). Por conseguinte, julgo extinto o feito, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, em relação ao acionante, o que faço com fulcro no Enunciado 90 do FONAJE c/c art. 485, VIII, do Código de Processo Civil/2015. 

Tendo o feito sido extinto em relação ao acionante incapaz, resta prejudicada a análise da preliminar de incompetência absoluta desta justiça especializada, formulada na contestação (fl. 55).

  

No mérito, aplicáveis as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que se refere aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Infiro da inicial que os autores adquiriram passagens da ré a fim de se deslocarem até a cidade de João Pessoa - PB. Para tanto, dirigiram-se ao aeroporto de Florianópolis com 1 hora de antecedência, já que se tratava de voo nacional. Em razão de um atraso de 1 hora na decolagem na cidade de Florianópolis, perderam a conexão que fariam na cidade de São Paulo. Ao procurarem o balcão da companhia aérea, foram informados de que o único voo disponível para conclusão da viagem partiria apenas no dia seguinte, circunstância que fez com que pernoitassem na capital paulista, além de ter postergado a chegada ao destino final em 1 dia. Diante disso, postulam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão dos transtornos vivenciados.

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo do atraso da primeira aeronave foi o mau tempo tanto na região de Florianópolis como em São Paulo, ou seja, os transtornos ocorreram por motivo de força maior – excludente de responsabilidade. Além disso, refutou o pedido indenizatório sob o argumento de não terem restado comprovados os aventados danos extrapatrimoniais. 

O art. 734 do Código Civil estipula que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 

No caso dos autos, verifico que a ré apresentou reportagens jornalísticas a fim de comprovar o mau tempo na data dos fatos. Ocorre, contudo, que a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Isso porque, ainda que tivesse chovendo na cidade de origem e de destino, não há qualquer informação acerca do fechamento dos aeroportos, ou seja, outras companhias aéreas continuaram a realizar seus itinerários normalmente. Nesse sentido, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do vôo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados vôos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008)



Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte regido pelo Código de Defesa do Consumidor, imperioso que a ré seja condenada a indenizar os acionantes pelos transtornos vivenciados. Isso porque o atraso no primeiro voo teve como consequência a perda da conexão para João Pessoa e a chegada dos autores em seu destino final quase 24 (vinte e quatro) horas após o planejado.

Nesse sentido, induvidoso que a situação tenha ultrapassado os limites de mero dissabor cotidiano. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.

No caso dos autos, conquanto seja inegável a ocorrência do dano, observo que a ré prestou auxílio aos acionantes, tendo providenciado hospedagem até que pudessem seguir viagem no dia seguinte. Assim, considerando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (Oito mil reais) a cada um dos demandantes – totalizando R$ 24.000,00 (Vinte e quatro mil reais) -  mostra-se adequada a indenizá-los pelos transtornos vivenciados. 





P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 31 de agosto de 2016. 



Vânia Petermann 

Juíza de Direito