Autos n° 0305397-23.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Lucia da Cunha Coutinho 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Lúcia da Cunha Coutinho em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



No mérito, alega a autora que adquiriu junto a ré, após viagem ao exterior, passagem aérea para o trecho São Paulo/SP – Florianópolis/SC, e chegando ao seu destino final, foi surpreendida ao constatar que sua mala havia sido extraviada. Após contato com os representantes da ré, a autora seguiu as devidas orientações enviando-lhes o inventário de bagagem via e-mail (fl. 15). No entanto, a proposta de cálculo da ré referente a indenização devida foi feita em função do peso da bagagem, valor correspondente a R$ 580,00 (fls.12/14).  Alegando prejuízo, a autora pleiteia pela indenização por danos materiais e morais daí decorrentes. 



Inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do art. 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.



Quanto aos supostos itens da mala, observo que a autora, apesar de listá-los à fl. 15, deixou de comprovar o valor pago por um dos bens, qual seja o casaco North Face azul (R$ 500,00), ônus que lhe cabia. Assim, segundo a jurisprudência a qual me filio, entendo que é necessária a comprovação dos itens extraviados para que a indenização por danos materiais seja possível.



Nesse sentido:



APELAÇÃO CÍVEL - TRANSPORTE AÉREO - EXTRAVIO DE BAGAGEM - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - DANO MATERIAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO NA SENTENÇA - DANO MORAL - EXISTÊNCIA - MAJORAÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO - POSSIBILIDADE. O extravio de bagagem decorrente de viagem aérea, com perda de bens, resulta em angústias e aflições ao proprietário, sendo devida a indenização não só pelos efetivos prejuízos materiais, mas também pelos danos morais causados ao passageiro. Sem embargo, para que haja ressarcimento pelos danos materiais sofridos com o extravio da bagagem deve haver efetiva comprovação dos bens que se encontravam no interior da mala e que foram perdidos, o que não ocorreu no caso em tela. É possível a majoração do quantum indenizatório arbitrado na sentença a título de indenização por danos morais, se tal valor revela-se irrisório.

(TJ-MG - AC: 10433130002150001 MG , Relator: Luciano Pinto, Data de Julgamento: 09/10/2014, Câmaras Cíveis / 17ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 21/10/2014) (grifei).



APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS ALEGADOS DANOS MATERIAIS. Ausente qualquer prova dos alegados danos patrimoniais suportados pelos autores em face da falha na prestação do serviço, ônus que lhes incumbia, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, mostra-se inviável a condenação da parte requerida à sua reparação. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70055930796, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mário Crespo Brum, Julgado em 12/09/2013)

(TJ-RS - AC: 70055930796 RS , Relator: Mário Crespo Brum, Data de Julgamento: 12/09/2013, Décima Segunda Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/09/2013) (grifei).



Por isso, sendo necessária a prova cabal, acolho apenas o pedido de ressarcimento dos valores referentes ao Casaco de Nylon cor de vinho da Acqua Náutica (R$ 287,10 – fl. 23), à mala de viagem comprada na Dufry Lojas Francesas (U$109,00 – fl. 21), convertido pelo banco central em R$ 380,62, e aos demais gastos na Dufry Lojas Francesas (R$1.000,00 - fl.24). 



No que tange aos danos morais, inegável que os acontecimentos pelos quais a autora passou ultrapassam os meros dissabores da vida em sociedade. Após contratar o serviço de transporte aéreo da demandada, a autora foi surpreendida com o descumprimento contratual e descaso da ré com sua bagagem, não oferecendo aos clientes o serviço nos mínimos padrões esperados. Assim, julgo ser medida cabível a indenização pelos danos morais daí advindos. 



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados. 





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 27 de julho de 2016.



Vânia Petermann 

Juiza de Direito