Autos n° 0304861-12.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  MARLY COSTA DOS SANTOS 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A e outro 







Vistos, etc.



I- Relatório 

Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei 9099/95.



II- Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Marly Costa dos Santos em face de Tam Linhas Aéreas S/A e Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A .



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Tam Linhas Aéreas S/A, uma vez que a companhia aérea operou trecho da viagem da autora e, portanto, integra a cadeia de consumo em apreço, como bem demonstra o documento à fl. 28.



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Alega a autora que adquiriu passagens aéreas de Florianópolis para Istambul, com escalas em São Paulo e Roma, para viagem a passeio com seu marido. Que ao chegar no aeroporto de Istambul descobriu que sua bagagem havia sido extraviada. Que só recebeu sua mala em uma das paradas de sua viagem, 17 (dezessete) dias após sua saída do Brasil. Que diante do ocorrido precisou adquirir roupas e itens de necessidade pessoal.



Nesse sentido, pleiteia pela condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.



Pois bem. Trato de caso de responsabilidade objetiva das requeridas, devendo elas responderem, independentemente de culpa, pelos danos causados aos seus consumidores. Ademais, não vislumbro a ocorrência de nenhuma das hipóteses legais de excludente de responsabilidade das fornecedoras de serviços.



Inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse das rés e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcir a autora pelos prejuízos porela sofridos.



No tocante aos danos materiais apontados pela autora  R$ 2.160,07 (dois mil cento e sessenta reais e sete centavos) , além de decorrerem única e exclusivamente da desídia das rés, restaram comprovados às fls. 35/42, não se mostram abusivos e, ainda, não foram impugnados especificamente pelas rés, na forma do art. 341 do Código de Processo Civil de 2015.



Quanto aos danos morais, igualmente percebo sua ocorrência no caso em apreço. Isso porque a desídia das requeridas não só privou a requerente de ter acesso à sua bagagem por mais de 2 semanas em viagem internacional, como também provocou situação de constante angústia na busca de sua mala – que poderia nunca ser localizada – e frequentes quebras de expectativa pelas promessas de devolução realizadas.

 

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.






P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 31 de agosto de 2016.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito