Autos n. 0301799-61.2015.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 



Autor:  SUSANA MARIA NEVES PORTO/



Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A/ 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.



II – FUNDAMENTOS

Trato de ação condenatória proposta por Susana Maria Neves Porto em face de TAM Linhas Aéreas S/A, ambas devidamente qualificadas nos autos.

Inicialmente, verifico que se trata de relação de consumo, haja vista a autora e a ré enquadrarem-se nos conceitos dos artigos 2ª e 3ª do Código de Defesa do Consumidor, sendo, respectivamente, consumidora e fornecedora.

Em que pese a incidência do direito consumerista, deixo de inverter o ônus da prova nesse momento processual, tendo em vista ser regra de instrução. No entanto, aplicável a teoria do ônus dinâmico da prova, a qual retira o peso probante da parte que mais deficiência tem de o fazer, impondo-o a quem se encontra em melhores condições de suportá-lo. Ressalto que a adoção da referida teoria já constou do despacho de fls. 106/107 (especificamente item "1"), sendo desnecessária, portanto, a adoção da providência prevista no art. 373, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015.

No mérito, busca a autora condenação por indenização em razão de suposto dano moral que teria sofrido com o atraso de 15 horas de seu voo, além de demais transtornos como espera por informações.

Compulsando os autos, verifico que a ré se limitou a alegar em sua defesa a ocorrência de fortes chuvas no dia 10/05/2015, correspondente ao dia de viagem da autora. No entanto, a ré não colaciona provas, senão mera alegação.

Em que pese tenha apresentado a informação baseada na figura de fl. 49, deixou a ré de especificar em que momento do referido dia teria parado de operar, bem como em que momento teria voltado com seu funcionamento normal. Isso porque, com os bilhetes de passagem colacionados às fls. 12/13, poder-se-ia aferir se na ocasião em que a ré parou de operar em razão de forte chuva o voo da autora estaria incluído como um dos prejudicados pelo caso fortuito ou de força maior.

Desta forma, limitando-se à alegação de excludente de sua responsabilização, a ré não contestou os fatos alegados pela autora, tampouco demonstrou que o serviço ofertado e oferecido tenha ocorrido conforme a finalidade e a qualidade esperadas.

Assim, considerando que o pedido da autora se baseia em falha na prestação de serviço, bem como considerando estar caracterizada a relação de consumo existente entre as partes, verifico a incidência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que alude à responsabilização do fornecedor, independentemente de culpa. Nesse sentido, apesar de o §3º do mencionado artigo citar excludentes de responsabilização do fornecedor, no caso em questão, como exposto acima, a ré apenas fez meras alegações de caso fortuito ou força maior, sem fornecer suporte probatório, pelo que, não demonstradas, inexistem excludentes.

Com efeito, observo que, para que seja possível a condenação no dever de indenizar, devem estar presentes três elementos: o ilícito, o dano e o nexo causal existente entre os dois primeiros. Ressalto que a culpa não merece análise no presente caso, uma vez tratar de responsabilidade objetiva, em que sua demonstração de mostra desnecessária.

Assim, a autora comprovou a prestação do serviço (fls. 12/13) e a posterior falha na sua prestação, ensejando o ilícito perpetrado pela ré em razão de atraso de cerca de 15 horas para a autora chegar ao seu destino final, incluindo as mais de 07 horas em que ficou aguardando, na presença de seu filho de 06 anos de idade, por informações e em filas para remarcar seu bilhete, caracterizando o dano que suportou.

Desta forma, tendo em vista o conjunto probatório coligido aos autos, evidencio a existência do nexo de causalidade entre o dano suportado pela autora e o ilícito a que deu causa a ré.

Nesse norte, condeno a ré a indenizar a autora à título de danos morais e, pautando-me pela extensão do dano, bem como pelo binômio reparação/reprimenda, tenho que o montante de R$ 10.000,00 é suficiente ao fim que se destina.


Publique-se. Registre. Intimem-se.

Arquive-se oportunamente.



Florianópolis, 23 de junho de 2016.





Bárbara Gonçalves Dalponte

Juíza Leiga







HOMOLOGAÇÃO





HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juíza leiga, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.



Florianópolis, 27 de julho de 2016.



Vânia Petermann

Juíza de Direito

