Autos n° 0302645-44.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Thiago Marcelo Zanella e outro 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Thiago Marcelo Zanella e Caroline de Almeida contra Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro dos autos que a parte autora adquiriu passagens aéreas da ré para o trecho Florianópolis/Rio de Janeiro. Em razão da necessidade de reparos na aeronave, o voo partiu com atraso e, mesmo após o conserto, não chegou ao destino final, tendo retornado à origem. Muito embora a companhia ré tenha ofertado a recolocação dos passageiros em um voo no mesmo dia, com chegada para às 15h no destino final, em razão de compromisso no Consulado Americano agendado para às 11h30, os acionantes optaram por não se deslocar naquele dia. Diante disso, postularam a condenação da ré à restituição das quantias despendidas para aquisição das novas passagens, bem como indenização por danos morais.

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo do atraso foi a necessidade de realização de reparos na aeronave a fim de garantir a segurança dos passageiros, circunstância que excluiria sua responsabilidade. Além disso, asseverou que possibilitou aos passageiros embarque no mesmo dia, em outro avião, e que os autores optaram por negar a oferta. Ainda, sustentou que as milhas utilizadas na aquisição das passagens foram restituídas, não havendo se falar na ocorrência de prejuízos. Concluiu requerendo a rejeição dos pedidos.

Inicialmente, sobre o pedido de condenação da ré por ter alterado a verdade dos fatos ao sustentar que o voo foi cancelado – e não que partiu e retornou à origem em razão de problemas na aeronave – entendo que a exata dinâmica dos fatos pouco importa para o reconhecimento da falha na prestação do serviço. Além disso, não há provas sobre qualquer das teses sustentadas pelos litigantes e esses requereram o julgamento antecipado da lide. Logo, deixo de condenar a ré por litigância de má-fé.

Acerca da tese da excludente de responsabilidade em razão de os reparos na aeronave prezarem pela vida dos passageiros, é consabido que a necessidade de realização de manutenção em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso/cancelamento e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar os acionantes pelos danos vivenciados.

Quanto ao pedido de danos materiais, muito embora o autor tenha apresentado um recibo de cartão de crédito à fl. 26 a fim de comprovar o prejuízo, observo que o documento não identifica o titular do cartão ou mesmo discrimina a compra. De todo modo, ainda que contivesse todos os dados necessários para acolhimento do pleito, em sede de contestação a ré aduziu que efetuou a restituição das milhas utilizadas na aquisição das primeiras passagens e, em réplica, os autores nada refutam acerca da alegação. Logo, presumo que efetivamente as milhas foram restituídas. 

Por conseguinte, concluo que a restituição da quantia despendida na aquisição da segunda passagem, bem como das milhas (já realizada pela ré) implicaria em enriquecimento sem causa dos autores, já que teriam viajado "gratuitamente". Por outro lado, não se ignora o fato de que os preços de passagens aéreas para datas próximas costumam ser mais elevados. Assim, embora o prejuízo não possa ser compensado como dano material propriamente dito, a circunstância será sopesada quando da fixação dos danos morais, já que a situação certamente contribuiu para o abalo vivenciado pelos acionantes.

Aliás, no que diz respeito aos danos morais, é consabido que esses são presumidos em atrasos de voo, e, por certo, ainda mais, na hipótese de cancelamento (tese sustentada pela ré).

No caso específico dos autos, observo que os autores possuíam compromisso pré-agendado na cidade do Rio de Janeiro e, aparentemente,  esse foi o único motivo pelo qual se deslocaram até aquela capital. No entanto, percebo que adquiriram passagem aérea com chegada prevista para 8h46 - em uma cidade que não é de sua morada - a fim de atenderem compromisso às 11h30 em local distante do aeroporto, cujo deslocamento demanda média de 30 minutos, caso não haja congestionamento. Ou seja, é inquestionável que a ré falhou na prestação do serviço e causou abalo à honra subjetiva dos acionantes, mas também é inegável que os demandantes confiaram demasiadamente na sorte – refiro-me aqui a todas os contratempos que poderiam ter ocorrido no desembarque e deslocamento em uma cidade como o Rio de Janeiro. A ponderação é necessária pois a ré disponibilizou um segundo voo aos passageiros com horário de chegada às 15h - o qual não foi aceito pelos acionantes justamente porque não tinham qualquer sobra de tempo para atender ao compromisso.

Dito isso, considerando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que o importe de R$ 3.000,00 (Três mil reais) a cada um dos acionantes mostra-se adequado a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados sem, contudo, promover seu enriquecimento.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 







Florianópolis (SC), 14 de setembro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito