Autos n° 0302450-59.2016.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Luiz Roberto Curtinaz Schifini

Réu:  Delta AirLines Inc.





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Luiz Roberto Curtinaz Schifini contra Delta AirLines Inc.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea da ré para o trecho Atlanta/Rio de Janeiro, com chegada prevista para as 8h20min do dia 26/12/2015. Separadamente, adquiriu passagem para o trecho Rio de Janeiro/Florianópolis, da TAM Linhas Aéreas, com partida prevista para às 13h15min do dia 26/12/2015 e chegada às 14h45. Em razão de um atraso no primeiro trecho da viagem  - operado pela ré – não teve tempo hábil de realizar os procedimentos de embarque para o seu segundo voo. Diante disso e da escassez de voos ao seu destino final (Florianópolis), foram-lhe ofertadas duas opções de remanejamento, sendo que a escolhida pelo autor demandaria pernoite em hotel para, apenas no dia seguinte, seguir viagem. Apesar da oferta inicial, a opção de pernoite foi negada pelo financeiro da companhia, tendo sido obrigado a permanecer no aeroporto até o horário do voo seguinte, chegando ao destino final com mais de 7 horas de atraso. Ainda no Rio de Janeiro lhe foi ofertado um voucher de alimentação pela companhia ré, o qual foi refutado pelo acionante por entender que não daria tempo de se alimentar naquele estado. Diante disso, postula a condenação da ré à restituição da quantia gasta com alimentação, bem como indenização a título de danos morais.  

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo do atraso foi a necessidade de realização de reparos na aeronave, circunstância que excluiria sua responsabilidade por caso fortuito. Além disso, asseverou que prestou assistência ao passageiro e providenciou a compra de uma nova passagem a fim de que chegasse ao seu destino final. Concluiu requerendo a rejeição dos pedidos.

Acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, em que pese o autor tenha adquirido as passagens separadamente, certo é que chegou ao Rio de Janeiro horas após o programado. Assim, ainda que não tivesse perdido seu voo para Florianópolis, o simples fato de sua volta ter demorado mais do que o planejado já ensejaria a condenação da ré pelos danos advindos do atraso. 

No caso dos autos, muito embora a ré alegue que aterrizou a tempo de o acionante embarcar no segundo voo, são conhecidos os demorados procedimentos de desembarque e colocação de malas nas esteiras dos aeroportos, sendo difícil crer que em menos de 1 hora o autor tenha conseguido desembarcar de seu voo internacional e realizar o check-in na segunda companhia aérea. De todo modo, incumbia à ré comprovar que o autor não conseguiu embarcar no seu segundo voo por sua própria desídia, o que não o fez, presumindo-se, pois, que não houve tempo para o embarque.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a restituir ao autor a quantia despendida com alimentação, bem como indenizá-lo pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Sobre o quanto devido, os danos materiais foram satisfatoriamente comprovados às fls. 25/28, totalizando R$ 61,50.

Quanto aos danos morais, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, no caso dos autos observo que a ré prestou algum auxílio ao acionante. Isso porque ofertou um voucher de alimentação - embora não aceito - e providenciou a compra de uma nova passagem para seu destino final. Embora esse seja o comportamento esperado de qualquer companhia aérea que tenha dado causa ao atraso do passageiro, é consabido que, na maior parte das vezes, nem isso o fazem, deixando os consumidores à sua própria sorte.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio do demandante, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 12 de setembro de 2016.





Vânia Petermann

Juíza de Direito