Autos n° 0302055-74.2016.8.24.0023 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Cristina Scheidt Cardoso 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais e matérias ajuizada por Cristina Scheidt Cardoso em face de Tam Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

 Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Infiro da inicial que a autora adquiriu da ré passagem aérea para o trecho Florianópolis – Guarulhos - Miami, para o dia 25/01/2016, com saída prevista para às 06h05 e chegada às 15h00. Ocorre que, durante o voo, foi surpreendida pelo comandante da aeronave com a mudança de curso e destino do avião, aterrissando em Orlando às 16h00, já com 1h de atraso. Alega que teve que aguardar dentro da aeronave por mais 4h desembarcando apenas às 20h, sem ter recebido qualquer forma de auxílio material ou esclarecimentos enquanto esteve no aeroporto. Por fim, narra que os passageiros foram transportados de ônibus do aeroporto de Orlando para o de Miami, chegando ao seu destino final por volta das 5h da madrugada do dia 16/01/2016. Nesse sentido, pleiteia pelos danos morais e materiais daí advindos. 



Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que o motivo da mudança de rota da aeronave foi o mau tempo no aeroporto de Miami, ou seja, os transtornos ocorreram por motivo de força maior – excludente de responsabilidade. Além disso, refutou o pedido indenizatório sob o argumento de não terem restado comprovados os aventados danos extrapatrimoniais. 



Inicialmente, acerca da revelia da parte ré em razão da não apresentação de carta de preposição com poderes para transigir, verifico que no documento acostado à fl. 79 consta expressamente o poder de "firmar acordos", ou seja, transigir. Logo, deixo de acolher a tese.

 

No mérito, o art. 734 do Código Civil estipula que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 

No caso dos autos, verifico que a ré apresentou print de um site internacional acerca do histórico meteorológico a fim de comprovar o mau tempo na data dos fatos – o qual, aliás, está em inglês. Ocorre, contudo, que a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Isso porque, ainda que tivesse chovendo na cidade destino, não há qualquer informação acerca do fechamento dos aeroportos, ou seja, outras companhias aéreas continuaram a realizar seus itinerários normalmente. Nesse sentido, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado nem para a mudança de rota.



Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do vôo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados vôos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008



Não havendo excludente de responsabilidade e tratando-se de contrato de transporte regido pelo Código de Defesa do Consumidor, imperioso que a ré seja condenada a indenizar a acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque a mudança de rota e o atraso no voo tiveram como consequência a  chegada da autora em seu destino final quase 15 (quinze) horas após o planejado.



No que tange aos danos materiais, percebo que restaram incontroversos os prejuízos da autora, porquanto não refutados. Nesse sentido, acolho o pedido de ressarcimento dos valores referentes à diária do hotel (R$ 373), à diária do aluguel do carro (R$ 146,43) e um "concession fee recovery"  (R$ 63,47), convertidos pelo banco central em 15/01 e 16/01. Assim, somando-se as quantias, chega-se ao total de R$ 583,55 (quinhentos e oitenta e três reais e cinquenta e cinco centavos).



Acerca do dano moral, inexistentes parâmetros objetivos para a sua fixação e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.



No caso dos autos, inegável a ocorrência do dano. Isso porque a ré deixou de prestar auxílio à acionante, não tendo providenciado hospedagem nem mesmo alimentação. Assim, considerando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos transtornos vivenciados. 





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 01 de setembro de 2016.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito