Autos n° 0003444-97.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  YUTA SANDRA BALSINI FALQUETO e outro 

Réu:  Alitalia Brasil - Alitalia Compagnia Aérea Italiana S.A. 



Vistos para sentença.



I - RELATÓRIO

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação indenizatória ajuizada por Yuta Sandra Balsini Falqueto e Jovelino Falqueto contra Alitalia Brasil - Alitalia Compagnia Aérea Italiana S.A.. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedores e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Infiro da exordial que os autores adquiriram, por intermédio da agência de turismo Campus Viagens e Turismo Ltda, passagens aéreas de Florianópolis para Bruxelas, com duas escalas (São Paulo e Roma). Quando do retorno à Florianópolis foram surpreendidos com a notícia de que não constava no sistema uma passagem em nome de Jovelino. Diante disso foram obrigados a pernoitar na cidade, chegando ao seu destino final somente 24 horas após o planejado. Assim, postulam que a ré seja condenada a restituir as quantias despendidas em hospedagem e alimentação, bem como indenização a título de danos morais.

Muito embora a ré tenha imputado à agência de turismo a responsabilidade por um aventado equívoco no momento da emissão das passagens, analisando o documento à fl. 13 verifico que nele consta o nome do autor Jovelino e o número da reserva realizada. Ainda, a justificativa apresentada, qual seja, de que foram emitidas duas passagens em nome da autora Yuta e por isso uma delas foi cancelada, não parece se coadunar com a verdade. Isso porque o problema ocorreu apenas na volta, ou seja, caso efetivamente a compra tivesse algum problema, esse seria constatado já na ida.

Ademais, ainda que a compra tivesse ocorrido de forma duplicada, incumbia à ré, antes de realizar qualquer cancelamento, verificar o motivo da compra duplicada ou, no mínimo, alertar os consumidores acerca do cancelamento - em vez de simplesmente cancelar a passagem e deixar que o passageiro seja surpreendido no momento do embarque.

Assim, considerando que a relação tratada nos presentes é pautada pelo Código de Defesa do Consumidor - ou seja, há solidariedade entre todos os integrantes da cadeia de fornecimento de serviço -  bem como pelo fato de que a ré não comprovou suas alegações, imperioso que seja condenada a indenizar os demandantes pelos prejuízos a que foram submetidos.

Sobre os danos materiais, há comprovação das despesas relacionadas à pernoite em hotel (fl. 18), armazenamento de bagagem (fl. 19) e alimentação no importe de EUR 25,28 (fl. 20). Assevero que, tratando de danos materiais, é imperioso que haja efetiva comprovação do prejuízo, razão pela qual deixo de atender à integralidade do pedido formulado a esse título. 

Portanto, somando-se 123,25 EUR (hotel), mais 15,00 EUR (bagagem), mais 25,28 EUR (alimentação), chega-se ao total de 163,53 EUR. Convertendo-se de acordo com a cotação da data dos fatos, deverá a ré restituir ao autor a quantia de R$ 734,24 (Setecentos e trinta e quatro reais e vinte e quatro centavos).

No que se refere aos danos morais, é induvidoso que a situação vivenciada pelos acionantes ultrapassa o que se entende por mero dissabor. Esse, aliás, é entendimento jurisprudencial pacífico, porquanto em casos de cancelamento de voo, os danos morais prescindem de prova, "[...] sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.(STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. Convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Acerca do quanto devido, considerando as circunstâncias do caso, o fato de o atraso ter ocorrido na volta, a condição econômica das partes, o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) a cada um dos autores mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Ressalto, por fim, que, muito embora apenas a passagem do autor Jovelino tenha sido cancelada, é compreensível que sua esposa tenha optado por não embarcar sozinha e tê-lo acompanhado até a efetiva solução do caso, razão pela qual entendo que ambos sofreram abalo.




P.R.I.

Arquive-se oportunamente.
 

Florianópolis (SC), 05 de setembro de 2016.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito