Autos n° 0305172-03.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Sandro Cesar Cardoso e outro 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A e outros 





Vistos para sentença.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Sandro Cesar Cardoso e Schirley Zorita Grudtnet contra Tam Linhas Aéreas S/A, Tam Viagens e American Airlines.

Quanto à ré American Airlines, observo que os autores entabularam acordo com a referida companhia, o qual foi homologado à  fl. 231. Assim, passo a analisar os pedidos exclusivamente em relação às demais rés.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).

Alegam os autores que adquiriram passagens aéreas de Florianópolis com destino a Miami, afim de realizar viagem de férias com seu filho. Ao chegar ao destino, perceberam a falta de 2 de suas malas, as quais continham todos os seus pertences, inclusive medicamentos para a criança, que sofre de doenças respiratórias. Apesar da espera no aeroporto, uma das malas só lhes foi enviada 6 dias após a chegada ao destino, circunstância que os obrigou a adquirir roupas e materiais de higiene para os dias em que não tiveram acesso aos seus pertences. Diante disso, postulam a condenação das rés ao pagamento de R$ 6.337,73 (Seis mil trezentos e trinta e sete reais e setenta e três centavos) a título de danos materiais, bem como R$ 24.000,00 a título de danos morais.

Em sede de contestação, a ré Tam Linhas Aéreas S.A. arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, apresentou defesa genérica, deixando de impugnar os fatos alegados na inicial ou apresentando qualquer justificativa para o extravio das malas. Aliás, considerando que menciona que o desembarque se deu em Santiago (não em Miami) e que a mala foi devolvida dentro do prazo de 30 dias, parece evidente que a peça defensiva foi apenas copiada de defesa acostada em outro processo. No mesmo sentido, a ré Tam Viagens sustentou sua ilegitimidade, além de genericamente ter impugnado os pedidos dos acionantes.

Sobre as preliminares, a tese de de ilegitimidade passiva, sustentada por ambas as rés, deve ser rejeitada. Isso porque efetivamente integraram a cadeia de consumo, logo, respondem solidariamente perante o consumidor na ocorrência de falha na prestação do serviço. 

No mérito, a Lei Processual Civil brasileira (art. 341, caput) imputa ao réu o chamado ônus da defesa especificada, por força do qual lhe compete, no ato de oferecimento da contestação, insurgir-se detalhadamente, de forma séria e consistente, contra os fatos constitutivos narrados na petição inicial. Nesse cenário, uma vez que as rés não se desincumbiram do ônus que lhes pertencia, não há outro caminho senão considerar verdadeiras as alegações da parte demandante. Sobre o tema: 

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS PATRIMONIAIS. [...] ÔNUS DA IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS FATOS. [...] 2. Cabe ao réu, nos termos do art. 302 do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de recair sobre eles a presunção de veracidade. [...] (grifou-se) (AgRg no REsp 1187684/SP, rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, j. 22-5-2012).



No caso dos autos, observo que o extravio da bagagem é fato incontroverso, ou seja, a falha na prestação do serviço não foi refutada por qualquer das rés. Nesse sentido, não havendo excludente de responsabilidade, devem ser condenadas a indenizar os demandantes pelos infortúnios vivenciados. 

Sobre os danos materiais, observo que os autores apresentaram diversos recibos e notas fiscais, documentos não impugnados pelas acionadas. Assim, igualmente devem ser condenadas a indenizá-los materialmente, totalizando R$ 6.337,73 (Seis mil trezentos e trinta e sete reais e setenta e três centavos).

Em relação aos danos morais, é evidente que o fato de não ter seus pertencentes em um país diferente, com uma criança que necessita de cuidados especiais, é situação que gera profundo abalo - afinal, o que se espera do período de férias é descanso e tranquilidade, e não vivenciar situações adversas causadas por terceiros. 

Nesse sentido: 



É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano. (TJSC, Apelação n. 0501797-40.2013.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. 26-4-2016). 



Acerca do quanto devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Nesse contexto, atentando-me às circunstância do caso – especialmente em razão do extravio ter ocorrido na ida e ter perdurado por 6 dias para uma das malas - a solidariedade existente entre as prestadoras do serviço e o valor já pago em sede de acordo pela companhia American Airlines, a condição econômica das partes e ao caráter pedagógico da cominação, fixo a quantia de R$ 10.000,00 (Dez mil reais) a titulo de indenização pelos danos morais.





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 15 de setembro de 2016.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito