Autos n° 0003384-27.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rafael Rodrigues de Souza 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 



SENTENÇA



Dispensado o relatório, na forma do art. 38, da Lei n. 9.099/95.



O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 355, I, do Novo Código de Processo Civil, uma vez que a prova documental acostada aos autos é suficiente ao deslinde da causa, prescindindo da produção de provas em audiência. 



Ademais, a relação jurídica existente entre as partes deve observar o Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), porquanto a parte autora é destinatária final dos serviços prestados (art. 2º, do CDC), enquanto a ré amolda-se ao conceito de fornecedora (art. 3º, do CDC). 



Contudo, entendo que a inversão do ônus da prova não deve ser determinada no momento da prolação da sentença, em respeito ao princípio do contraditório (art. 5º, inc. LV, da Constituição da República). Ademais, não há necessidade de tal inversão, ante a prova já produzida.



Feitas tais considerações, inexistindo preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 



Sustentou o autor que contratou a ré para prestar os serviços de transporte aéreo (Florianópolis para Pernambuco) e, ao chegar no hotel de seu local de destino, deparou-se com a falta de um perfume em sua mala de viagem, não obtendo êxito nas tratativas extrajudiciais efetuadas com a ré, motivo pelo qual pleiteou o pagamento de indenização por dano material e moral. 



Cediço que nas ações de extravio de bagagem/mercadorias incumbe à companhia aérea comprovar que a bagagem foi entregue integralmente ao destinatário ou a inexistência de qualquer dano, a teor do disposto no art. 234, do Código Brasileiro de Aeronáutica, ônus do qual não se desincumbiu a parte ré. 



Isso porque deixou de acostar aos autos quaisquer documentos que comprovem a entrega da bagagem integral ao consumidor ou, ainda, a inexistência daquele bem tido como extraviado. Em contrapartida, o requerente logrou êxito em demonstrar a existência do perfume "Fierce – Abercrombie" (p. 09), posteriormente subtraído, caracterizando o ato ilícito praticado pela demandada. 



Assim, deve a ré compensar os prejuízos suportados pelo autor. 



No ponto, requereu o demandante o pagamento de R$ 3.530,42 (três mil quinhentos e trinta reais e quarenta e dois centavos), tendo em vista que necessitará viajar novamente a outro país a fim de adquirir o produto extraviado. No entanto, o pedido não pode ser acolhido na forma pretendida. 



Como se sabe, a indenização por perdas e danos deve abranger o que a vítima efetivamente perdeu (art. 402, do Código Civil), revelando-se, portanto, na efetiva diminuição no patrimônio da vítima. No caso, a diminuição decorre apenas do extravio do perfume adquirido pelo requerente, motivo pelo qual a indenização não pode abranger outra viagem ao local que o demandante adquiriu o produto. 



Portanto, deve a ré ser condenada ao pagamento de R$ 315,93 (trezentos e quinze reais e noventa e três centavos), corrigidos monetariamente acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do ato ilícito. 



Destarte, além de comprovada a conduta ilícita e o dano material suportado, o abalo moral também encontra-se evidenciado, porquanto o extravio de parte da bagagem do autor supera o mero dissabor das relações cotidianas, demonstrando a falha na prestação dos serviços prestados e o aborrecimento causado ao consumidor, que almeja a inexistência de qualquer empecilho durante a viagem. 



Neste sentido, inclusive, decidiu a Primeira Turma Recursal de Santa Catarina:



JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA.RECURSO DA RÉ. RESPONSABILIDADE PELO TRANSPORTE DE BAGAGENS. BAGAGEM DANIFICADA E EXTRAVIO DE PERTENCES. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR."Nos litígios que envolvem perda de bagagem e/ou objetos de seu interior, a responsabilidade civil é objetiva, elidida apenas se demonstrada alguma excludente de responsabilidade contida no artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Não verificadas essas excludentes, principalmente com a exigência ao passageiro de declaração de bagagens e seus valores, conforme determina o artigo 234 do Código Brasileiro de Aeronáutica, a medida que se impõe é a condenação da empresa aérea ao pagamento de danos materiais oriundos do extravio dos objetos alegados na inicial. (TJSC - AC n. 2008.064802-4 - Rel. Des. Jairo Fernandes Gonçalves)" (1ª Turma de Recursos/Capital, Recurso Inominado n. 0813786-49.2012.8.24.0023, Juíza Margani de Mello, j. 6/2/2014)DANO MORAL. TRANSTORNOS QUE EXTRAPOLAM OS DISSABORES DO COTIDIANO."Destarte, inconteste o abalo moral provocado pela recorrida, não se tratando o evento de um simples transtorno, anotando-se que sabido o corriqueiro desgaste a que submetido o consumidor e o pouco preparo da recorrente em atender seus clientes, não lhes oferecendo o serviço nos padrões mínimos esperados, vez que é da natureza do contrato a boa qualidade na prestação de serviço" (1ª Turma de Recursos/Capital, Recurso Inominado n. 0809684-81.2012.8.24.0023, Juiz Paulo Marcos de Farias, j. 11/7/2013). "É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano" (TJSC, Apelação Cível n. 2008.065854-4, Des. Eládio Torret Rocha) [...] SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (RI n. 0311686-13.2014.8.24.0023, Primeira Turma de Recursos, j. 10.09.2015).



A quantificar a verba indenizatória levo em conta o grau de culpa da requerida, ante a falha na prestação dos serviços, bem como os danos suportados pelo consumidor, que, no caso em comento, verifico não serem exacerbados, já que não fora totalmente extraviada a bagagem do requerente. Assim, fixo o valor devido em R$ 1.000,00 (um mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir do arbitramento, e juros de mora, a partir da citação. 





Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Transitada em julgado e nada requerido, arquivem-se.



Florianópolis (SC), 04 de julho de 2016.



Fernando de Castro Faria 

Juiz de Direito