Autos n° 0003399-93.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Daniel Vignardi 

Réu:  Submarino Viagens - B2W Viagens e Turismo Ltda. 







SENTENÇA





Dispensado o relatório, na forma do art. 38, da Lei n. 9.099/95.



O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 355, I, do Novo Código de Processo Civil, uma vez que a prova documental acostada aos autos é suficiente ao deslinde da causa, prescindindo da produção de provas em audiência. 



Ademais, a relação jurídica existente entre as partes deve observar o Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), porquanto a parte autora é destinatária final dos serviços prestados (art. 2º, do CDC), enquanto a ré amolda-se ao conceito de fornecedora (art. 3º, do CDC). 



Contudo, entendo que a inversão do ônus da prova não deve ser determinada no momento da prolação da sentença, em respeito ao princípio do contraditório (art. 5º, inc. LV, da Constituição da República). Ademais, não há necessidade de tal inversão, ante a prova já produzida.



Afasto, desde logo, a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto evidente que, pretendendo o autor indenização pela falha na prestação dos serviços adquiridos por meio do endereço eletrônico da ré, esta é quem detém legitimidade para responder por eventuais danos causados. 



Sustentou o requerente que na data de 16.08.2015 efetuou a compra de 05 (cinco) passagens aéreas por meio do endereço eletrônico da requerida e, ao receber a confirmação do pedido em seu e-mail, este constava com inúmeros equívocos: data de embarque; ausência de uma passagem; valor da compra. Após várias tentativas de resolução do problema, inclusive por meio do Procon, a parte ré retornou os atendimentos, informando que para o cancelamento das passagens seria aplicada a penalidade de multa (R$ 90,00 por passageiro), encargos administrativos (R$ 50,00) ou 10%. 



Ao defender a conduta praticada, a requerida sustentou que o autor preencheu os dados junto ao site de forma errônea, acarretando os transtornos descritos. 



No entanto, inexiste qualquer prova acerca das alegações apresentadas. Isso porque a requerida, na condição de administradora do próprio endereço eletrônico, certamente possui os registros das compras efetuadas pelos clientes, a fim de comprovar a forma que os pedidos foram efetuados. Mas, muito embora fosse uma prova de fácil produção pela fornecedora, esta deixou de se  desincumbir do ônus de demonstrar em sentido oposto ao afirmado na exordial. E, no ponto, oportuno ressaltar que se trata de prova negativa para o consumidor, que possui como confirmação da compra tão somente o próprio bilhete enviado pela requerida. 



Não fosse isso, o requerente comprovou que tentou solucionar o problema com a requerida por meio do "canal de atendimento" (p. 22) e junto ao Procon, além das inúmeras ligações efetuadas, não obtendo êxito, enquanto a ré, afora não tenha comparecido na audiência designada no Procon, sequer juntou ao feito os protocolos de atendimento das ligações, deixando de derruir os fatos aduzidos na inicial. 



Ademais, a parte autora exerceu seu direito de arrependimento no prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor (art. 49), já que se dirigiu ao Procon pleiteando o ressarcimento dos valores pagos na data de 18.08.2015 (p. 24).  



Deste modo, evidenciada a má prestação dos serviços, seja pela emissão errônea dos bilhetes das passagens ou por não ressarcir o consumidor no prazo previsto legalmente, deve a ré ser condenada a indenizar os prejuízos suportados. 



Tocante às perdas e danos, alegou o autor que trabalha como "personal trainer" e deixou de perceber um total de 08 (oito) aulas, no valor de R$ 100,00, em razão da conduta ilícita da ré. Porém, o pleito não pode ser acolhido, uma vez que inexiste substrato probatório mínimo que revele a profissão exercida pelo autor e a perda dos valores mencionados. 



Em contrapartida, como destacado na decisão de p. 41, deve o autor ser ressarcido a título de perdas e danos (danos emergentes) no que tange às novas passagens adquiridas (pp. 54-57), na quantia de R$ 2.289,43 (dois mil duzentos e oitenta e nove reais e quarenta e três centavos), tendo em vista o descumprimento das ordens judicias pela fornecedora. Importante observar que os danos emergentes correspondem à efetiva redução patrimonial do requerente - portanto, inviável o ressarcimento de ambos os valores despendidos pelo autor (passagens com a ré e com a empresa Tam). 



Além disso, o ressarcimento não afasta as penalidades impostas à requerida durante o trâmite processual (pp. 31-32 e 41). 



Referente à indenização por dano moral, tenho que o pedido deve prosperar. Compulsando os autos, denota-se que a compra efetuada pelo autor se revelou uma verdadeira "via crucis", considerando os inúmeros equívocos efetuados pela demandada e o total desrespeito com o consumidor, já que não foi possível a resolução do problema pelas vias administrativas, por meio do "canal de atendimento", ligações e, tampouco, junto ao Procon. Não fosse isso, notório o abalo daquele que planejou, com quase 06 (seis) meses de antecedência, uma viagem com todo o grupo familiar e viu frustrado todo o empenho depositado na tarefa. 



Em caso análogo, decidiu a Quarta Turma de Recursos de Santa Catarina: 



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CANCELAMENTO UNILATERAL DE PASSAGENS AÉREAS. BILHETE DE VOLTA CANCELADO, PELA NÃO UTILIZAÇÃO DO BILHETE DE IDA. ALEGAÇÃO DE COMPRA VINCULADA. DANOS MATERIAIS DEVIDOS. AQUISIÇÃO DE TERCEIRA PASSAGEM PELA CONSUMIDORA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM REPARATÓRIO. VALOR ARBITRADO NA ORIGEM QUE ATENDE AOS PREDICADOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    [...] - É de se reconhecer a obrigação da ré em indenizar os danos patrimoniais e extrapatrimoniais causados à consumidora, em face do cancelamento unilateral do contrato e da extensão dos transtornos e frustração por ela sofridos, no momento do embarque. Admitida a ocorrência de dano moral pela aflição, desgaste mental e decepção, com o indevido cancelamento da passagem aérea adquirida e paga pela autora junto à empresa ré, deve a ofendida ser indenizada razoavelmente, levando em conta o julgador os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, além das condições econômicas da ofensora, uma das maiores empresas de transporte aéreo do mundo" (TJMG. 101450630390210011 MG 1.0145.06.303902-1/001, Relator: Tarcisio Martins Costa. Julgado em 01/04/2008) [...]   "A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, considerando que se recomenda que o arbitramento deva operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e as peculiaridades de cada caso." (STJ, REsp n. 171.084, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira) [...] (RI n. 0304366-47.2014.8.24.0075, Quarta Turma Recursal, rel. Des. Débora Driwin Rieger Zanini, j. 05.04.2016).



A quantificar a indenização devida, levo em consideração o grau de culpa da demandada, que reputo grave, notadamente em razão das subsequentes falhas na prestação dos serviços, assim como os danos suportados pelo requerente, que tentou incessantemente resolver o problema pelas vias administrativas, e não obteve êxito. Assim, fixo a verba no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 



Por fim, o pleito de condenação nas penas de litigância de má-fé (p. 40) não merece amparo, já que as astreintes demonstram-se o instrumento de coerção adequado ao cumprimento das ordens judiciais. 







Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Transitada em julgado e nada requerido, arquivem-se. 



Florianópolis (SC), 29 de julho de 2016.





Vânia Petermann

Juíza de Direito