Autos n° 0303622-70.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  MARIA EDUARDA BAIXO SCHMEIL 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e outro 











SENTENÇA







Dispensado o relatório, na forma do art. 38, da Lei n. 9.099/95.



O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 355, I, do Novo Código de Processo Civil, uma vez que a prova documental acostada aos autos é suficiente ao deslinde da causa, prescindindo da produção de provas em audiência. 



Inicialmente, destaco que a demanda prossegue tão somente em desfavor da primeira ré, tendo em vista o acordo entabulado entre a autora e a segunda demandada (pp. 156-157). 



A relação jurídica existente entre as partes deve observar o Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), porquanto a parte autora é destinatária final dos serviços prestados (art. 2º, do CDC), enquanto a ré amolda-se ao conceito de fornecedora (art. 3º, do CDC). 



Contudo, entendo que a inversão do ônus da prova não deve ser determinada no momento da prolação da sentença, em respeito ao princípio do contraditório (art. 5º, inc. LV, da Constituição da República). Ademais, não há necessidade de tal inversão, ante a prova já produzida.



Sustentou a parte autora que adquiriu passagens aéreas no dia 13.01.2015, no valor de R$ 2.931,06 (dois mil novecentos e trinta e um reais e seis centavos), com data de embarque em 23.07.2015. No entanto, seu marido foi diagnosticado com tumor cerebral, realizando uma cirurgia de emergência no dia 26.01.2015, motivo pelo qual requereu o cancelamento das passagens e a devolução do dinheiro. Porém, não obteve êxito, mesmo após ter se dirigido ao Procon, sob o argumento de que as passagens teriam sido adquiridas como "promocionais", o que inviabilizaria o reembolso.



Ao defender a conduta praticada, a requerida discorreu acerca do caráter promocional das passagens e da legitimidade das cobranças das taxas e multas assumidas pela demandante. Relatou que no caso de passagens promocionais mostra-se aplicável a multa de 50% do custo dos bilhetes, assim como R$ 100,00 por trecho cancelado, razão porque reembolsou o valor de R$ 663,28 (seiscentos e sessenta e três reais e vinte e oito centavos). 



A relação contratual firmada entre as partes é fato incontroverso, reconhecida pela própria parte ré. 



Importante pontuar, desde já, que a ré não comprovou a devolução nem mesmo de parte dos valores pagos pela demandante, já que as "telas" de p. 186, além de não demonstrarem o recebimento do montante pela autora, cuidam de documentos unilaterais, facilmente modificados pela parte ré. Necessário seria algum documento que revelasse de forma robusta que a autora já percebeu o valor ali mencionado, tais como comprovante de depósito ou declaração assinada por aquela, o que não ocorreu. 



Ora, consabido que são "nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:  II - subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste código;   IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade; XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor".



No caso em comento, os documentos de pp. 12 e 17 revelam que o marido da demandante se submeteu a uma cirurgia que o impossibilitou de realizar a viagem, motivo pelo qual a autora requereu o cancelamento das passagens. Evidente, portanto, que a requerida não poderia negar o cancelamento da passagem e a devolução do dinheiro, porquanto se revela prática abusiva e em desrespeito à legislação consumerista, sobretudo por ter a consumidora solicitado o cancelamento por motivos imprevisíveis.   



Este, porém, não parece ser o ponto crucial da lide, já que a demandada não nega o direito ao cancelamento, mas discorre largamente acerca da legitimidade das tarifas cobradas para tanto, no importe de 50% do custo dos bilhetes, assim como R$ 100,00 por trecho cancelado, sendo devida a devolução do montante de R$ 663,28. 



Muito embora a jurisprudência reconheça a legalidade da "taxa de desistência", não se pode desconsiderar a abusividade do montante exigido pela companhia aérea no caso dos autos, revelando excessiva desvantagem ao consumidor que sequer usufruiu dos serviços adquiridos - não por mero capricho, e, sim, por situação excepcional -, mas teve retido quase que integralmente o valor pago. 



Assim, a aplicação da penalidade pelo cancelamento no importe de 10% (dez por cento) mostra-se razoável, já que não acarretará enriquecimento indevido à requerida e devolverá à demandante os valores pagos pelo serviço que não usufruiu, mas que estava ciente sobre eventuais taxas pela desistência.  



Neste sentido, inclusive, decidiu a Turma Recursal de Santa Catarina: 



EMPRESA AÉREA. PASSAGEM COMPRADA E NÃO UTILIZADA. REEMBOLSO DEVIDO. RECURSO MERAMENTE PROTELATÓRIO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ  CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. Se a passagem aérea é comprada e não utilizada, pela desistência dos  passageiros, obrigada está a companhia aérea ao devido reembolso [...]  (RI n. 2012.501600-5, Quinta Turma de Recursos, rel. Des. Maurício Cavallazzi Póvoas, j. 05.08.2013).



Da mesma forma, colhe-se da Turma Recursal do Rio Grande do Sul:



RECURSO INOMINADO.  CONSUMIDOR. PASSAGEM AÉREA. CANCELAMENTO PELA CONSUMIDORA. MULTA COBRADA PELO CANCELAMENTO EQUIVALENTE A 63% DO VALOR PAGO QUE SE MOSTRA ABUSIVA E QUE COMPORTA REDUÇÃO PARA 10% DO VALOR PAGO PELA PASSAGEM. RESTITUIÇÃO DO SALDO REMANESCENTE DE R$ 473,87 DE FORMA SIMPLES [...] O pedido de cancelamento da passagem aérea ocorreu exclusivamente por parte da autora, que, devido a problemas de saúde apresentados por sua genitora, optou por cancelar a passagem. Assim, correta a sentença que fixou multa de 10% do valor dapassagem (equivalente a R$ 89,21) a título de compensação pela desistência, já que a parte ré não deu causa à rescisão. O valor de 10% a título de multa se mostra adequado, já que o pedido de cancelamento ocorreu não configurando onerosidade excessiva para o consumidor e preservando o equilíbrio contratual [...] (RCível Nº 71005433180, Quarta Turma Recursal Cível, Rel. Glaucia Dipp Dreher, j. 26.06.2015) (grifou-se)



Destarte, não havendo qualquer prova acerca da devolução dos valores, ainda que em parte, deve a ré ser condenada ao ressarcimento de R$ 2.637,95 (dois mil seiscentos e trinta e sete reais e noventa e cinco centavos), concernentes ao reembolso das passagens adquiridas, descontados 10% (dez por cento) em razão da desistência. O valor deverá ser acrescido de correção monetária, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 



Deixo de analisar eventual reembolso em dobro já que ausente fundamentação e pedido da autora neste sentido, em que pese a ré tenha argumentado a restituição na forma simples. 



No que tange ao pedido de indenização por dano moral, tenho que este merece prosperar. 



Cediço que o mero inadimplemento contratual não enseja abalo indenizável, uma vez que todos estão dispostos aos infortúnios do convívio em sociedade. No caso da autora, entretanto, a solicitação de cancelamento revelou-se uma verdadeira "via crucis", considerando as inúmeras tentativas infrutíferas de resolução da controvérsia, inclusive junto aos órgãos de proteção ao consumidor. E, não obstante a ré alegue que efetuou a devolução do valor que entendia devido, sequer este pagamento comprovou nos autos. 



Destaco, por oportuno, que não se está a sustentar a ilegalidade das quantias exigidas em face da desistência do consumidor. O que não se pode aceitar é que a companhia aérea retenha quase que integralmente o valor pago, sem que o consumidor tenha usufruído minimamente do serviço oferecido. 



Nessa linha de raciocínio, tendo em conta o grau de culpa da requerida, que reputo grave, bem como o poderio econômico e a necessidade de se compensar os prejuízos causados, fixo a indenização por danos morais no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidos de correção monetária, pelo INPC, a partir do arbitramento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, por se tratar de relação contratual. 







Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Transitada em julgado e nada requerido, arquivem-se. 



Florianópolis (SC), 29 de julho de 2016.





Vânia Petermann

Juíza de Direito