Processo n. 0304139-75.2015.8.24.0090

Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Claudia de Oliveira Luiz

Requeridas: Air Europa Lineas Aereas S.A.U.



Vistos etc.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais interposta por Claudia de Oliveira Luiz contra Air Europa Lineas Aereas S.A.U.

Julgo antecipadamente o feito, valendo-me do art. 355, I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da demanda pode facilmente ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como das provas constantes nos autos.

Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal. Ressalte-se que o processo trata especificamente de matéria consumerista motivo pelo qual o Código de Defesa do Consumidor é lei específica, devendo ser aplicada ao caso. Cabível, em especial, a aplicação do ônus dinâmico da prova, a fim de modificar a incidência do onus probandi, transferindo-o para a parte que possuir melhores condições de suportá-lo ou cumpri-lo.

Alega a Autora que adquiriu junto a empresa ré passagens aéreas entre as cidades de Florianópolis e Porto, com volta marcada para 12.09.2015 às 23h15min, todavia, sustenta que o voo atrasou, somente vindo a decolar dia 13.09.2015 às 08h28min. Relata que a ré apenas forneceu uma janta, um sanduíche e uma garrafa de água, tratando os passageiros com total falta de respeito. Narra que naquela noite os passageiros tiveram que se acomodar e dormir no chão do aeroporto, sem acesso a telefone, internet ou a suas malas, as quais já haviam sido despachadas. Por fim, sustenta que teve fortes dores na lombar causadas pela má acomodação na ocasião. Assim, requer indenização por danos morais.

A requerida defende que a aeronave escalada para o voo em questão apresentou problemas técnicos, razão pela qual foi necessário passar por manutenção, sendo o atraso do voo consequência para a garantia de um voo seguro. Sustenta que ofereceu toda a assistência aos passageiros, oferecendo jantar, hotel e traslado. Nega que a empresa tenha praticado qualquer conduta danosa, bem como nega a ocorrência de dano moral. Pugna pela improcedência dos pedidos da autora.

Inicialmente, ressalto que os fatos narrados na inicial permitem perfeitamente à ré produzir sua defesa. Quanto à indenização por dano moral é sabido que seu valor será fruto de arbitramento pelo Juiz, na sentença, cabendo à autora tão somente indicar valor estimativo, ainda que mínimo.  Portanto, indefiro a preliminar de inépcia da inicial.

Pois bem, a parte ré, apesar de alegar ter garantido a assistência necessária aso passageiros não negou a ocorrência do atraso do voo, pelo que presume-se verdadeiro, nos termos do art. 341, CPC.

No que tange a assistência material sabe-se que "a atuação da prestadora do serviço de transporte aéreo não se esgota na atividade-fim (transporte de passageiros), impondo-se que assista materialmente os usuários do serviço caso haja atraso de voos, oferecendo-lhes acomodação e alimentação adequadas como forma de amenizar o desconforto sempre gerado nestas situações." (TJSC, Recurso Inominado n. 2008.201077-7, de Blumenau, rel. Juiz Roberto Lepper, j. 14-01-2009). Ocorre que a requerida não apresentou qualquer indício de prova de que tenha efetivamente amparado os passageiros. A parte autora, por sua vez, produziu as provas que estavam ao seu alcance e acossou aos autos à fl.24 fotos dos passageiros ditados no chão, documento que não foi impugnado pela parte ré. 

Assim, inegável o desamparo e o descaso com que os passageiros foram tratados,  caracterizando a má prestação do serviço, que enseja a responsabilidade objetiva da empresa aérea a reparar os danos suportados pelo consumidor. 

Acerca do quantum devido, considerando as circunstâncias dos fatos, a condição econômica das partes e, especialmente, o caráter pedagógico da medida, fixo a quantia em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor sobre o qual incidirá correção monetária (INPC) a partir da publicação deste decisum e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 


P.R.I.

Arquive-se oportunamente.

À homologação.



		Florianópolis (SC), 11 de agosto de 2016.



Maiara Nuernberg Philippi

Juíza Leiga





HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.



Florianópolis (SC), 11 de agosto de 2016.



Vânia Petermann 

 Juíza de Direito