Autos n° 0003878-86.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Elaine Brand 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 





Vistos etc.





Trato de ação condenatória ajuizada por Elaine Brand em face de VRG Linhas Aéreas S/A.

Relatório dispensado na forma do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.

Decido.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que "o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide". (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, "embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente" (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, "objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços" (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, "provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência". (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, incontroverso que a autora adquiriu, junto com sua amiga, passagens de Santiago para Curitiba, com embarque programado para 16 de setembro de 2015 (fls. 20-21). Alega que foi impedida de embarcar, no momento do check-in, uma vez que seu nome não estava na lista de passageiros e que o voo já se encontrava lotado – o que não aconteceu com sua amiga, que realizou o check-in e embarcou na aeronave sem maiores problemas.

Aduz, ainda, que diversas foram as tentativas de solucionar o impasse antes da decolagem da aeronave – tentativas essas infrutíferas, tendo como consequência a permanência da autora no aeroporto de Santiago após o embarque de sua amiga. Antes que a situação pudesse ser resolvida e que qualquer auxílio fosse prestado, o balcão de atendimento da ré foi fechado – para ser reaberto após quase 24 (vinte e quatro) horas.



Ademais, incontroverso que a requerente pernoitou no aeroporto de Santigo sem qualquer auxílio material da requerida, embarcando no voo com destino à Curitiba apenas às 15h35 do dia seguinte, 17 de setembro de 2015. Soma-se a isso o fato de que, naquela noite, um terremoto de magnitude 8,4 na escala Richter atingiu a capital chilena, sendo o Aeroporto Internacional de Santiago um dos locais mais atingidos pela catástrofe (fl. 23).



Assim, pleiteia a autora por indenização a título de danos morais.



Em sede de contestação, alega a ré falha em seu sistema operacional, razão pela qual acredita que deveria ser eximida de qualquer responsabilidade pelo ocorrido.



Pois bem. Trata-se de responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, que deve responder pelos danos causados aos seus consumidores independentemente da existência de culpa, na forma do art. 14 do Código de Defesa Consumidor. Ademais, não vislumbro, no caso, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas no § 3º daquele Dispositivo Legal que poderiam eximir a responsabilidade da requerida.



Friso que o contrato de transporte aéreo tem sua previsão de tempo e forma, não podendo o consumidor ser penalizado por erros no sistema interno da companhia área, que deveria garantir o seu bom funcionamento.



Nesse sentido, constato que o fato se deu por culpa exclusiva da requerida, que deve ser responsabilizada pelos danos daí decorrentes, os quais operam-se, no caso, "in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro". (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



De mais a mais, ainda que não se configurasse hipótese de dano moral in re ipsa, é nítido que a situação extrapola o mero dissabor cotidiano, tendo em vista o impedimento injustificável de embarque da autora – que planejou e custeou sua viagem de forma correta e antecipada –, bem como o atraso de mais de 24 (vinte e quatro) horas para a chegada ao seu destino final e, ainda, a desídia da ré ao deixar a consumidora sem qualquer assistência material durante esse período – que inclusive contou com a ocorrência de um forte terremoto no local em que a requerente encontrava-se.



Assim, percebo que a má prestação de serviços pela ré causou transtornos e insegurança à autora, razão pela qual esta deve ser indenizada pelos danos morais daí advindos. 



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da publicação desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, vez que se trata de responsabilidade contratual.





P.R.I.

Florianópolis (SC), 30 de maio de 2016.



Lucilene dos Santos 

Juíza Substituta