Autos n° 0302639-71.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Catarina Graça Arcoverde de Aguiar 

Réu:  Societé Air France e outro 



Vistos etc.



Trata-se de ação condenatória ajuizada por Catarina Graça Arcoverde de Aguiar em face de Societé Air France e VRG Linhas Aéreas S/A.



Relatório dispensado na forma do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.

Decido.



Extinto o feito em relação à ré Societé Air France em virtude da decisão de fl. 37, que homologou o acordo celebrado entre as partes.



Inicialmente, afasto a alegada ausência de documentos pessoais da autora, vez que foram devidamente juntados às fls. 07-08.



Outrossim, não há que se falar em incompetência territorial, com fulcro no art. 4º, III, da Lei n. 9.099/95 e tendo em vista o comprovante de residência da autora acostado à fl. 08.



Afasto, igualmente, a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a ré VRG Linhas Aéreas S/A e a Societé Air France, ainda que tenham operados trechos diferentes da viagem da autora, são companhias aéreas parceiras, estando ambas inseridas na cadeira de consumo em apreço.



Passo à análise do mérito em relação à ré VRG Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que "o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide". (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, "embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente" (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, "objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços" (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, "provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência". (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, incontroverso que a autora adquiriu passagem de Atenas para Florianópolis, sendo que os trechos Atenas-Paris e Paris-São Paulo foram realizados pela Societé Air France e o trecho São Paulo-Florianópolis operado pela ré VRG Linhas Aéreas S/A. Igualmente incontroverso que, ao chegar em São Paulo, a autora foi informada de que suas bagagens não haviam sido despachadas em Paris e, pela demora no atendimento e na assinatura de formulários necessários junto a Societé Air France, acabou sendo impedida pela ré VRG Linhas Aéreas S/A de embarcar no voo com destino a Florianópolis, por mais que o avião ainda não tivesse decolado. Após, ao apresentar declaração de atraso de voo emitido pela Societé Air France, foi realocada pela ré VRG Linhas Aéreas S/A em voo diferente do que havia contratado para sua viagem.



Nesse sentido, pleiteia a requerente pela condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.



Pois bem. Evidente a falha na prestação do serviço das companhias aéreas parceiras que operaram a viagem realizada pela autora, uma vez que extraviaram sua bagagem e, na tentativa de solucionar o ocorrido, tomaram seu tempo de conexão, fazendo-a perder o voo de São Paulo a Florianópolis e esperar mais horas do que o planejado para chegar em seu destino final após voo internacional de longa duração.



Trata-se de responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, que deve responder pelos danos causados aos seus consumidores independente da existência de culpa, na forma do art. 14 do Código de Defesa Consumidor. Ademais, não vislumbro, aqui, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas no § 3º daquele dispositivo legal que poderiam eximir a responsabilidade da requerida.



Nesse sentido, deve a ré ser responsabilizada pelos danos daí decorrentes, os quais operam-se, no caso, "in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro". (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Friso que não há prejuízo de eventual ação de regresso em face da ré Societé Air France.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Considerando principalmente tratar-se de pessoa idosa, que teve que aguardar por mais horas do que o esperado para embarcar em voo para seu destino final – o que ocorreu, diga-se, por culpa exclusiva das companhias aéreas – tenho como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da publicação desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, vez que se trata de responsabilidade contratual.






P.R.I.



Florianópolis (SC), 30 de maio de 2016.



Lucilene dos Santos 

Juíza Substituta