Autos n° 0300479-73.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Celso Kolesnikovas e outros 

Réu:  Oceanair Linhas Aereas Ltda (AVIANCA) 







Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais e materiais ajuizada por Celso Kolesnikovas, Cristiane Kiyomi Miyaji Kolesnikovas, Rafael Miyaji Kolesnikovas e Leonardo Miyaji Kolesnikovas em face de Oceanair Linhas Aéreas Ltda.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.



Infiro dos autos que os autores adquiriram da ré passagens aéreas para o trecho Florianópolis – São Paulo, ida e volta, para os dias 22/12/2014 e 27/12/2014, respectivamente. Ocorre que, no dia do retorno, ao tentarem realizar o check-in via internet, os autores foram surpreendidos com a informação de que havia problemas com os bilhetes, estando o check-in restrito (fl. 28). Ao entrar em contato com a ré, foram informados que suas reservas haviam sido canceladas e que não existiam outros voos disponíveis para a mesma data. Assim, tendo em vista a necessidade de estarem em Florianópolis no dia 28/12/2014, os autores alugaram um automóvel para realizar a viagem. 



Nesse sentido, pleiteiam pelo reembolso dos valores gastos com a locomoção terrestre, incluindo o valor do aluguel do veículo, combustível e pedágio, e pela indenização por danos morais daí decorrentes.



Em sede de contestação, aduz a ré que a informação de check-in restrito ocorre por diversos fatores, não significando necessariamente o cancelamento das reservas, e que os autores não compareceram ao balcão da companhia aérea, o que caracterizou o no show. Contudo, deixou de trazer prova nesse sentido – ônus que lhe cabia –, não restando provada a ausência de problema com os bilhetes dos autores. 



Pois bem. Resta incontroversa a existência de restrição com os bilhetes aéreos, bem como a informação passada aos autores pela ré de que suas reservas haviam sido canceladas. Deve esta, portanto, reparar os danos causados.



Quanto aos danos materiais, em que pese tenham pleiteado pelo ressarcimento do tempo integral que permaneceram com o veículo, constato que a atitude ilícita da ré influenciou apenas no uso do automóvel para percorrer o trecho de retorno. Assim, caracterizaria enriquecimento ilícito caso os autores tivessem o reembolso dos valores relativos ao tempo que utilizaram o veículo na capital paulista. 



Acolho, portanto, apenas o pedido de ressarcimento dos gastos oriundos da viagem Florianópolis – São Paulo. Dessa forma, deve a ré reembolsar os autores nos valores de R$ 1.007,47 referentes ao aluguel do veículo – valor total do aluguel do carro (fl. 29) subtraído o valor do uso exclusivo na capital paulista (fl. 81) –, R$ 16,20 referentes aos pedágios (fl. 31) e R$ 124,01 referente ao combustível (fl. 30), totalizando R$ 1.147,68 (hum mil, cento e quarenta e sete reais e sessenta e oito centavos).



Em relação aos danos morais decorrentes do cancelamento da reserva das passagens aéreas dos autores, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 18 de março de 2016.



Rudson Marcos 

Juiz de Direito