Autos n° 0306000-91.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rafael Alcici Cardoso 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A - AVIANCA 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Rafael Alcici Cardoso em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A - AVIANCA.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda em sede preliminar, a requerida OceanAir Linhas Aéreas S/A sustenta sua ilegitimidade passiva ad causam, pois opera apenas trechos domésticos no território brasileiro, não realizando voos internacionais, e, portanto, não tendo ingerência sobre o atraso do voo que deu azo a esta demanda.

Registro, ainda, que a empresa Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos aos autores ou à solução da lide.

Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela requerida OceanAir Linhas Aéreas S/A e dou prosseguimento ao feito com relação à ré Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca no polo passivo.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Bogotá – São Paulo – Navegantes, da companhia aérea ré, com chegada prevista no dia 21/04/2018 às 09h15min (fl. 23/26). Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou (fl. 27), acarretando um atraso de aproximadamente 13h30min (treze horas e meia) horas para chegada ao destino final, onde chegou por volta das 22h45min do dia 21/04/2018.

O autor alega, ainda, que a companhia aérea lhe disponibilizou alojamento em um hotel durante o tempo em que esperava pelo voo, sem, contudo, providenciar o transporte ou a alimentação do passageiro. Assim, o autor teve que arcar com estas despesas.

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, assim como ao pagamento de R$ 290,04 (duzentos e noventa reais e quatro centavos), referentes aos gastos com transporte e alimentação.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo caso fortuito, ou seja, evento imprevisível e totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma também que forneceu toda a assistência necessária ao autor.

Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (hotel) e o atraso de aproximadamente 13h30min (treze horas e meia), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, o autor junta aos autos extrato de cartão de crédito (fl. 30), apresentando despesas que, além de terem data compatível com a dos fatos (20/04/2018), mostram-se coerentes com gastos esperados nesta situação. Desta forma, por entender razoáveis os referidos gastos, resta devida a restituição do valor despendido em função do atraso do voo.  

A soma das despesas apresentadas totaliza R$ 253,03 (duzentos e cinquenta e três reais e três centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. 



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 16 de abril de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito