Autos n° 0300039-77.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mariana da Silva Bodenmüller 

Réu:  Delta Air Lines Inc. 



Vistos, etc.



I. Relatório


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais c/c danos morais ajuizada por Mariana da Silva Bodenmüller em face de Delta Air Lines inc.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

No mérito, Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.

Alega a autora que adquiriu passagens aéreas  para ela e seus pais, através da empresa ré, com destino a Cabo de San Lucas- México, local onde participariam de campeonato de pesca, tendo o custo de R$ 7.346,49 (sete mil trezentos e quarenta e seis reais e quarenta e nove centavos), em seis parcelas, através de seu cartão de crédito.

Ocorre que, no dia 15 de setembro de 2014, faltando um mês e meio da viagem, a cidade de Cabo Sâo Lucas - México foi devastada por um furacão, inviabilizando a viagem, haja vista o aeroporto ter ficado destruído em sua totalidade.

No entanto, o aeroporto só voltou a funcionar final do mês de novembro, fazendo com que a viagem não pudesse acontecer, uma vez que não era possível pousar com o avião. Em razão das circunstancias, a ré divulgou em seu site que os voo estariam cancelados para Cabo San Lucas.

Por tais motivos, a autora requereu o cancelamento e total reembolso das passagens. Nos dias hodiernos ainda não recebeu.

Em sede de contestação, a ré aduz que não foi devolvido até o presente momento o valor, pois quem deveria fazer o estorno era a administradora do cartão de crédito da parte ré Delta .

Nesse sentido, constato que  a responsabilidade da devolução do valor é da parte ré, uma vez que não apresentou o mínimo de provas que o fez pedido a administradora do cartão. Contudo, a autora não pode ficar no prejuízo, pois não pode utilizar as passagens.

Diante do cancelamento da viagem, a autora teve danos patrimoniais de R$ 7.346,49 (sete mil trezentos e quarenta e seis reais e quarenta e nove centavos), referente aos valores pagos pelas passagens. O qual deve ser ressarcido pela ré.

Deixo de acolher o pedido de restituição em dobro pedido, diante da não demonstração de má-fé da requerida.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, demonstra-se que não se tratou de mero dissabor da autora haja vista ter inúmeras vezes entrado em contato com a ré para resolver a situação da devolução dos valores.

Compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos impõe aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o inicio.

Satisfeitos os requisitos, nasce portanto a obrigação de indenizar.

No que concerne ao quantum indenizatório, acertada é corrente que entende estar a reparação do dano moral sujeita aos limites impostos pelo princípio da vedação ao enriquecimento sem causa, um dos pilares que sustentam o Código Civil.

Nessa senda, não é adequado o critério que arrola a potencialidade econômica da requerida como parâmetro único para a indenização, com o desiderato de inibir a perpetração de novas condutas semelhantes. Também não há que se verificar tão-somente as condições da vítima para a fixação do valor pecuniário que represente o dano moral. Neste sentido, Antônio Jeová Santos leciona:

I – O dano moral é incomensurável [...] Em virtude da qualidade de incomensurável que é atribuído ao dano, a indenização é meramente convencional, de acordo com critérios que não são matemáticos, certos, indiscutíveis, em virtude mesmo de ser incomensurável. [...] II – Um piso flexível [...] Interessa, no entanto, a reparação compensadora, que permita, com uma quantidade de dinheiro, suavizar, de algum modo, a dor e o sofrimento. [...] III – Um teto prudente [...] A indenização não pode ser tão elevada que pareça extravagante e leve a um enriquecimento injusto, a uma

situação que nunca se gozou, que modifique a vida do prejudicado ou da sua família, que o transforme em um novo rico. Não tão alta que pareça um gesto de induvidosa generosidade, porém com o bolso alheio (Dano moral indenizável. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 181-2).



Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) –  para a autora, como forma de compensar o dano moral por ela experimentado.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 08 de abril de 2016.



Rudson Marcos

  Juiz de Direito