Autos n° 0302019-59.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 

Autor:  GABRIELLE ALINE ZATTAR/

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A/





Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.


II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Gabrielle Aline Zattar em face Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Novo Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-la. No caso em apreço, à parte ré.



Infiro dos autos que a autora adquiriu passagem aérea para o trecho Florianópolis – Fernando de Noronha, com conexão em Campinas, com saída prevista para dia 06/06/2015 às 7:46 e chegada ao destino final às 15:20 do mesmo dia. Ocorre que, dois dias antes da viagem, foi surpreendida com um e-mail da ré informando que o primeiro voo do itinerário (Florianópolis – Campinas) havia sido cancelado (fl. 25). 



Em contato com a ré a fim de solucionar o problema e visando não prejudicar o restante de sua viagem já programada, a autora aceitou a única proposta viável, qual seja, um voo saindo dia 05/06/2015 de Florianópolis, tendo a autora, portanto, que pernoitar na cidade de Campinas. Nesse sentido, pleiteia a restituição dos valores despendidos com a pernoite e indenização por danos morais daí advindos.



Em sede de contestação, alega a ré que o cancelamento do voo ocorreu por motivo fortuito e/ou de força maior. Contudo, deixou de trazer prova nesse sentido – ônus que lhe incumbia – limitando-se a argumentar que o motivo foi a necessidade de readequação da malha aérea, acostando aos autos imagens internas de seu sistema, ou seja, documentos unilaterais que não servem como meio de prova.



Assim não bastasse, doutrina e a jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeitam a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional.(TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).



Nesse sentido, em relação aos danos materias, observo que a pernoite na cidade de Campinas ocorreu somente por conta da mudança unilateral realizada pela ré. Desse modo, entendo cabível a restituição dos valores despendidos com hotel, alimentação e translado do hotel ao aeroporto, devidamente comprovados às fls. 26/29, no montante total de R$ 394,70 (trezentos e noventa e quatro reais e setenta centavos).



Quanto aos danos morais, constato que a situação em apreço não pode ser considerada mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista o cancelamento de voo injustificável, bem como a ausência de assistência pela ré a fim de solucionar a situação.



Assim, percebo que a má prestação de serviços pelas rés causou transtornos e insegurança à autora, razão pela qual essa deve ser indenizada pelos danos morais daí advindos.



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação da quantia, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização pelos danos morais vivenciados.








P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis, 08 de abril de 2016.



Rudson Marcos

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE 

Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III