Autos n° 0302888-22.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Ana Clara de Souza 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Ana Clara de Souza em face de VRG Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Inicialmente, afasto a preliminar da ausência de documentos pessoais, uma vez que estes foram juntados à fl. 9.



Afasto também a preliminar de incompetência territorial do juízo, uma vez que o comprovante de residência da autora foi acostado à fl. 25 e, de acordo com o art. 101, I, do Código de Defesa do Consumidor, a ação pode ser proposta no domicílio da requerente.



Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade ativa, já que apesar da compra não ter sido realizada no cartão de crédito da autora, é possível constatar, às fl. 10, 13 e 16,  seu nome no “bilhete de passagem”, restando claro sua relação com os fatos narrados na inicial.



Em relação à preliminar da impossibilidade de pedido ilíquido em sede de Juizados Especiais, observo que o fato do preço das passagens – as quais a autora pleiteia o ressarcimento – não estar disposto nos pedidos ao final da petição inicial, não torna, por si só, o pedido ilíquido, pois é possível constatar o valor facilmente ao analisar a documentação à fl. 10.  Portanto afasto a preliminar.



Por fim, afasto a preliminar de inversão do ônus da prova, neste caso até pode ser dispensada, porquanto a celeuma se resolve na teoria da carga dinâmica.



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Infiro dos autos que a autora adquiriu passagens aéreas para o trecho Florianópolis – Chapecó, ida e volta, nos dias 17/04/2015 e 21/04/2015, respectivamente. Aduz que por motivo de foro íntimo não pôde embargar no dia programado, cancelando, então, sua passagem de ida. Ocorre que, ao tentar realizar o check-in para retornar à capital catarinense, a autora foi surpreendida com a impossibilidade de seu embarque. Nesse sentido, pleiteia pela restituição do valor pago pelas passagens e pelos danos morais daí advindos. 



Em sede de contestação, aduz a ré que, como as passagens de ida e volta foram compradas juntas, o não comparecimento no voo de ida – caracterizando no show – implica na perda automática da passagem de volta, informação que está contida no contrato de transporte firmado entre as partes. 



Pois bem. No caso em questão verifica-se que a ré, por ser quem dispunha dos melhores meios, não conseguiu provar que efetivamente informou ao consumidor as consequências do não aparecimento – sendo insuficiente a previsão estipulada no site e bilhete da companhia aérea por se tratar de relação contratual de adesão – atentando contra os princípios da transparência nas relações de consumo (artigo 4º, caput, Código de Defesa do Consumidor). Bem como, foi contra o dever de informar claramente ao consumidor que poderia ter um direito seu limitado (artigo 54, §4º, Código de Defesa do Consumidor).



Ademais, a prática de cancelamento da passagem de volta diante do no show do consumidor já foi considerada prática abusiva pelos tribunais pátrios, uma vez que condiciona a volta à ida, conforme disposto no artigo 39, I, Código de Defesa do Consumidor.



Nesse sentido



JUIZADOS ESPECIAIS. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. PASSAGEM AÉREA DE IDA E VOLTA. "NO SHOW". CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DO SEGUNDO TRECHO PELA COMPANHIA. CLÁUSULA RESTRITVA SEM QUALQUER DESTAQUE NO CONTRATO DE ADESÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO CLARA E PRECISA. AFRONTA AO PRINCÍPIO DA TRANSPARÊNCIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. 1. É direito do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o acesso à informação clara e precisa, ou seja, com inequívoco destaque, sobre as restrições impostas pela companhia aérea para o caso de não apresentação para embarque no primeiro trecho ("no show"). 2. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (art. 4º, caput, do CDC). Portanto, na medida em que dificulta a ampla informação sobre as restrições a ele impostas, torna-se abusiva, e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado, com fundamento no artigo 51, inciso XV, do CDC. 3. Na hipótese, o recorrido foi impedido de viajar no voo originalmente contratado, diante da ocorrência do "no show" no trecho de ida, tendo que adquirir nova passagem. A alegação da recorrente de que consta no contrato celebrado entre as partes que a não utilização do trecho de ida incorre no cancelamento da passagem de volta, não merece prosperar, uma vez que não restou comprovado nos autos que a empresa prestou essas informações de forma clara e precisa no ato da compra. Não havendo a companhia aérea se desincumbido do seu dever de informação, não cabe a imputação do prejuízo ao consumidor, surpreendido com o cancelamento do trecho de volta, sendo ilícita a sua conduta. 4. A falha na prestação do serviço é patente, tanto que o autor teve que vir a juízo para ver sua pretensão amparada. Dessa forma, escorreita a sentença que determinou o pagamento ao consumidor dos valores pagos pelas novas passagens adquiridas. 5. Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. 6. Condenada a recorrente ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10 % do valor da condenação. 7. A súmula de julgamento servirá de acórdão, conforme regra do artigo 46 da Lei n.º 9.099/95.(TJ-DF - ACJ: 20140110471250 DF 0047125-04.2014.8.07.0001, Relator: MARCO ANTONIO DO AMARAL, Data de Julgamento: 05/08/2014, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 08/08/2014 . Pág.: 323) (grifei)



Em relação aos danos materiais, apesar da autora pleitear pelo ressarcimento das passagens de ida e volta (Florianópolis – Chapecó – Florianópolis), observo que esta só não compareceu ao primeiro voo por motivo de foro íntimo, não justificando, portanto, o reembolso deste. Contudo, sendo o cancelamento da passagem de volta em caso de no show prática abusiva e irregular, entendo cabível a restituição da quantia desembolsada para o trecho Chapecó – Florianópolis, devidamente comprovada à fl. 10. Nesse sentido, deve a ré ressarcir o autor no valor de R$ 150,25 (cento e cinquenta reais e vinte e cinco centavos).



Quanto aos danos morais, resta comprovado nos autos os prejuízos de ordem moral pela qual passou a autora que, mesmo comparecendo no horário devido para o voo de volta, foi impedida de embarcar pelo cancelamento unilateral da passagem pela companhia ré fato que não lhe foi informado previamente, além de ter que adquirir nova passagem aérea para poder chegar ao seu destino final.



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 

				Florianópolis (SC), 8 de abril de 2016



Rudson Marcos 

Juiz de Direito