Autos n° 0302874-38.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rose Cléia Alves da Silva 

Réu:  Edestinos. Com. Br - Agência de Viagens e Turismo Ltda e outro 









Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais ajuizada por Rose Cléia Alves da Silva em face de Edestinos.com.br Agência de Viagens e Turismo Ltda  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil de 2015, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. 



Infiro dos autos que a autora adquiriu, no sítio da ré Edestinos, passagens aéreas (uma de ida e duas de volta) para o trecho Florianópolis – Rio de Janeiro. Ocorre que ao tentar realizar o check-in para retornar à capital catarinense, a autora foi informada, no balcão da ré Azul, que a passagem aérea havia sido estornada pela ré Edestinos e por isso não poderia embarcar. Aduz, ainda, que para conseguir retornar foi obrigada a adquirir passagem de ônibus. Tendo os danos materiais sido ressarcidos na sentença que acolheu parcialmente os pedidos dos autos n. 0000116-62.2015.8.24.0090, pleiteia a autora, nestes autos, pelos danos morais daí advindos.



Em relação à ré Edestinos.com.Br Ltda,  tendo em conta que esta deixou de comparecer à audiência conciliatória à fl. 58, ainda que devidamente citada e intimada (fls. 23 e 27), bem como não se fez representar por procurador com poderes especiais para transigir, aplica-se-lhe a penalidade prevista no art. 20 da Lei n. 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 



É certo que, em que pese seja um dos efeitos da revelia a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, a sua decretação não deve implicar, necessariamente, na procedência do pedido. Isso porque, se outros elementos constantes nos autos apontarem para a improcedência do pedido, o magistrado, diante do seu livre convencimento motivado, pode considerá-los quando do julgamento da demanda (Apelação Cível n. 2004.000788-4/000000, de Biguaçu. Relator: Ricardo Roesler. Órgão Julgador: Câmara Especial Temporária de Direito Civil. Data Decisão: 19/10/2009). (Recurso Inominado n. 2010.700715-0, de Itajaí. Rel. JOSÉ CARLOS BERNARDES DOS SANTOS. Julg. 21/02/2011). Contudo, esta situação, aliada às provas contidas nos autos, autoriza o reconhecimento dos fatos narrados na inicial como verdadeiros.



Quanto à ré Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, alega a sua excludente de sua responsabilidade, uma vez que a passagem foi cancelada devido a uma solicitação da ré Edestinos. Contudo, deixou de trazer prova nesse sentido – ônus que lhe cabia –, acostando aos autos apenas imagens internas de seu sistema, ou seja, documentos unilaterais que não servem como meio de prova. Ademais, constato que esta ré faz parte da cadeia de consumo, auferindo lucro com a atividade e, portanto, é responsável perante o consumidor. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pelas rés podem ser discutidos em ação própria entre elas.



Pois bem. Constato, portanto, que os serviços não foram prestados adequadamente pelas rés, não só pelo impedimento de embarque da autora e consequente transtorno para que pudesse voltar de sua viagem, mas também pela ausência de assistência material, uma vez que após ter sido impedida de embarcar, a autora não recebeu auxílio por parte dos representantes das rés.



Ademais, constato que o contrato de transporte aéreo tem sua previsão de tempo e forma, não podendo o consumidor ser penalizado pelo cancelamento não justificado e sem aviso prévio de sua passagem.

 

Assim, percebo que a má prestação de serviços pela ré causou transtornos e insegurança à autora, razão pela qual esta deve ser indenizado pelos danos morais daí advindos.



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.







P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



				Florianópolis (SC), 8 de abril de 2016.





Rudson Marcos 

Juiz de Direito