Autos n° 0302801-66.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  CAROLINA CLAUDINO DOS SANTOS 

Réu:  QATAR AIRWAYS 







Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por Carolina Claudino dos Santos contra Qatar Airwais.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I, do NCPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, incontroverso que a autora adquiriu passagens para Báli-Indonésia, na data de 02 de março de 2015, com embarque programado para 03 de junho de 2015. Alega que foi impedida de embarcar, no momento do check-in, devido a irregularidades no seu cartão de crédito. Desta forma, foi impedida de viajar e obrigada a passar a noite no aeroporto de Guarulhos, sendo que só conseguiu embarcar no outro dia, 04 de junho de 2015. Relata que na volta também enfrentou o mesmo problema, mas devido ao seu desespero, liberaram-na para o voo. Pleiteia assim danos morais.



 O  fato se deu por culpa exclusiva da requerida, que não orientou adequadamente a requerente sobre como deveria ser o procedimento para o embarque, faltando, pois, com o dever de informação consagrado no art. 6, III do Código de Defesa do Consumidor.



Consabido que as partes contratantes devem observar o dever de informação, decorrente do princípio da boa-fé objetiva (art. 422, do Código Civil) e que encontra previsão expressa no Código de Defesa do Consumidor:



Art. 6º São direitos básicos do consumidor:

(...)

III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;



A doutrina também entende que a falta de informação caracteriza descumprimento contratual. "Trata-se de uma imposição moral e jurídica a obrigação de comunicar à outra parte todas as características e circunstâncias do negócio e, bem assim, do bem jurídico, que é seu objeto, por ser imperativo de lealdade entre os contraentes. (...)" (In Novo Curso de Direito Civil, Vol. IV, tomo I, 9. ed., São Paulo: Saraiva, 2011, p. 109-111).



No presente caso, caberia à ré demonstrar as suas alegações, de que teria disponibilizado informação adequada e clara aos passageiros que se encontravam na ocasião na fila para o check in, momento que a parte autora teria sido impedida de embarcar por irregularidades do seu cartão, mesmo estando com a sua passagem paga. Narra a ré que faltou cautela a requerente, que a parte ré agiu no exercício regular de direito, sem contudo comprovar - ônus que lhe cabia.



Ademais, tem-se que a ausência de informação, como no presente caso, constitui falha na prestação do serviço, sujeitando o prestador à responsabilização civil pelos danos experimentados pelos consumidores. Além do mais, a requerida enviou e-mail de confirmação da passagem (fls. 16/20), sem nada mencionar à respeito das exigências dos dados do cartão de credito para o embarque.



Desta forma, restando clara a falta de informação prestada a autora, cabe ressaltar que o inadimplemento contratual (falta do dever de informação) no presente caso  revela-se apto a configurar a ocorrência de dano moral passível de indenização, sobretudo diante do descaso no tratamento para com a consumidora, que pernoitou no aeroporto - sem qualquer assistência, conseguindo viajar somente no dia seguinte.

Quanto a indenização por dano moral, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da publicação desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.



Por fim, defiro o pedido de Justiça Gratuita formulado pela parte autora, pois comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica (fls. 12 e 14).





P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 8 de abril de 2016.





Rudson Marcos 

Juiz de Direito