Autos n° 0302793-89.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Christiny  de Souza Deschamps e outro 

Réu:  Aerolineas Argentina S.A. 



Vistos, etc.

I -Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

II- Fundamentação

Trato de Ação de indenização por danos Materiais e Morais ajuizada por Christiny Pereira De Souza Deschamps e Osvaldo Vianei Deschamps contra Aerolineas Argentina S.A

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I do Código de Processo Civil de 2015 , uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no AG 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min.José Delgado. Julg 24/04/2008).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º  daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço, à parte ré.

Alegam os autores que adquiriram passagens aéreas da requerida para o trecho de Buenos Aires – Argentina a Bariloche - Argentina, (juntamente com o filho do casal), dia 12/07/2015 às 12h, com remarcação para as 14h:50min. Relatam que após atrasos, foram informados que o voo havia sido cancelado. Novo voo marcado para as 16h:30min, atrasando novamente, partindo às 17h;51min, documentos acostados às fls.11/16.  Narram que chegaram ao local à noite, perdendo assim os passeios programados. Ademais,  aduzem que a mala sofreu avarias no voo de retorno ao Brasil, conforme colacionado à fl.19. Pleiteiam  indenizações por danos materiais e morais.

Designada audiência de conciliação, embora devidamente citada e intimada  (fl. 25), a ré deixou de comparecer ao ato. 



É certo que, em que pese seja um dos efeitos da revelia a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, a sua decretação não deve implicar, necessariamente, na procedência do pedido. Isso porque, se outros elementos constantes nos autos apontarem para a improcedência do pedido, o magistrado, diante do seu livre convencimento motivado, pode considerá-los quando do julgamento da demanda (Apelação Cível n. 2004.000788-4/000000, de Biguaçu. Relator: Ricardo Roesler. Órgão Julgador: Câmara Especial Temporária de Direito Civil. Data Descisão: 19/10/2009). (Recurso Inominado n. 2010.700715-0, de Itajaí. Rel. JOSÉ CARLOS BERNARDES DOS SANTOS. Jul. 27/02/2011). 



No caso dos autos, os documentos trazidos pela partes autoras comprovam as alegações iniciais e autorizam o reconhecimento dos fatos conforme narrado.

Sobre a indenização por danos materiais, ainda que o autor tenha apresentado a declaração de irregularidade (fl.19), necessário para quantifica-lo um mínimo de provas, (fotos da mala danificado, valor do conserto, etc.), sendo assim, será majorado nos danos morais.



Quanto a indenização por dano moral, decorrentes de atraso/cancelamento de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Ademais, a jurisprudência acompanha:



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. CANCELAMENTO DO VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. INOCORRÊNCIA DE FORÇA MAIOR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO.    (...) (TJSC, Recurso Inominado n. 0306856-04.2014.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Rudson Marcos, j. 03-12-2015).



A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, considerando que se recomenda que o arbitramento deva operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e as peculiaridades de cada caso".  (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-201.1). 



Assim, tenho como devida a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais),a cada um dos autores, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 04 de abril de 2016.





Rudson Marcos 

Juiz de Direito