Autos n° 0301984-02.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  NALDER JOSÉ SETUBAL FILHO 

Réu:  American Airlines 







Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de Ação indenizatoria por danos materiais e morais ajuizada por Nalder Jose Setúbal filho  contra América Airlines Inc.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 

Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Reputa-se inepta a petição inicial que desobedece a forma prescrita em lei, quando lhe falta pedido ou causa de pedir, da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão, ainda, contiver pedidos incompatíveis entre si. Assim, só se considera inepta a petição inicial quando ela for inintelegível e incompreensível. Assim, não acolho a preliminar da Inépcia da Inicial.

No mérito, incontroverso que o voo do autor, marcado para o dia 21/08/2014 às 6h.50min (fls.33/34), para o trecho Orlando-Miami-São Paulo -Florianopolis,  atrasou em Miami por falhas imputadas à ré. Ainda que tentem defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 

A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de suas responsabilidades pelos cancelamentos daí decorrentes.

Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

Quanto aos danos materiais, restou devidamente comprovada  aquisição do novo bilhete (fl.171/173). Em relação aos demais pedidos, entendo incabível o dano material, uma vez que não existe nos autos, um mínimo de comprovação, por exemplo, dos itens da mala, o tipo de mala, foto da mala danificada, bem como do notebook (nota fiscal de compra, por exemplo). Portanto, entendo cabível a indenização  pela compra da nova passagem, no valor de R$ 100,00 (cem reais mais) mais 3.000 (Três mil) milhas,  a ser creditada pela empresa ao autor - a título de indenização. 

É certo que o extravio da bagagem (ainda que temporário) e o atraso do voo, por si só, geraram graves incômodos e constrangimentos ao autor, que transcenderam a um mero dissabor cotidiano, mormente quando observado que ele não pode desfrutar tranquilamente  da viagem em razão da conduta da demandada.

Quanto aos danos morais, decorrentes da má prestação dos serviços pela ré, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), 



P.R.I.

Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 25 de janeiro de 2016.



                                                       Davidson Jahn Mello

Juiz  de Direito