Autos n° 0302053-34.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Alan Gustavo Merigo 

Réu:  GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A 







Vistos, etc.



I - Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput da Lei 9099/95.

II - Fundamentação

Trato de ação  de indenização por danos morais ajuizada por Alan Gustavo Merigo em face de Gol Linhas Aereas InteligentesS/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido de produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.

Alega o autor que adquiriu passagem aérea para o trecho de Florianopolis - Porto Alegre, ida e volta, para o dia 29/07/15, para tratar de assuntos profissionais (audiência trabalhista), embarque as 6h25min e previsão de desembarque às 7h22min, do mesmo dia. 



Ocorre, que a parte ré cancelou o voo, comunicando ao autor somente no dia 28/07 às 19h11min, por e-mail. Informou-lhe que  seu embarque em Florianopolis seria às 15h.45min, com chegada prevista para às 16h40min. Todavia, o compromisso marcado era para às 14h45min, horário incompatível com o motivo da viagem. Aduz ainda, que o cancelamento injustificado lhe causou diversos transtornos, alem de o obrigar a viajar por 12 horas, em decorrência da negligencia da parte re. Pleiteia indenização por danos morais.



Em sede de contestação, argumenta a ré, que em razão da reestruturação da malha aerea, o voo sofreu uma pequena alteração, ocasionando atraso, mas que este fora previamente informado. Relata, que a empresa ofereceu o suporte necessário, conforme resolução da Anac. Todavia, narra que não há evidencias de prejuízos à parte autora, não havendo dever de indenizar.



Neste sentido, constato que o cancelamento do voo e posterior remarcação se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.



Na esteira do artigo 14 , § 1º , da Lei nº. 8.078 /90, o fornecedor do serviço tem responsabilidade objetiva pelos danos decorrentes da prestação viciosa do seu serviço, sendo  afastada caso comprovasse a ausência de defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros. A alteração da malha aérea é um risco intrínseco às atividades das companhias aéreas, portanto, o motivo aduzido não é capaz de afastar o dever de reparar pelos  cancelamentos  ou remarcação de voos dela decorrentes.



Quantos aos danos morais advindos de atraso ou cancelamento de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.(STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. Convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar o autor pelos danos morais daí advindos.

Acerca a quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (tres mil reais) – a título de indenização pelos danos morais vivenciado.





P.R.I



Arquivem-se oportunamente



Florianópolis (SC), 26 de janeiro de 2016.



                                                  Davidson Jahn Mello

Juiz de Direito