Autos n° 0302641-41.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  FELIX GUSTAVO AYALA GONZALEZ 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 







Vistos, etc. 

I- Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput da Lei 9099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação de indenização por dano moral ajuizada por Felix Gustavo Ayala Gonzalez em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido de produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.

Inicialmente, afasto a preliminar da ausência de documentos pessoais, uma vez que estes foram juntados às fls.27,28,50,51.

Alega o autor que adquiriu passagem aérea de  Florianópolis a Assunção- Paraguai com escala em São Paulo, e que, devido ao cancelamento do voo e posterior realocação, chegou ao destino final com 21h 35min  (vinte e uma e trinta e cinco minutos) horas de diferença em relação ao horário previamente agendado e planejado. Pleiteia pela indenização por danos morais.

Em sede de contestação, argumenta a ré, que em razão da reestruturação da malha aerea, o voo sofreu uma pequena alteração, ocasionando atraso, mas que este fora previamente informado. Relata, que a empresa ofereceu o suporte necessário, conforme resolução da Anac. Todavia, narra que não há evidencias de prejuízos à parte autora, não havendo dever de indenizar.


Neste sentido, constato que o cancelamento do voo e posterior remarcação se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.

Na esteira do artigo 14 , § 1º , da Lei nº. 8.078 /90, o fornecedor do serviço tem responsabilidade objetiva pelos danos decorrentes da prestação viciosa do seu serviço, sendo afastada caso comprovasse a ausência de defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros. A alteração da malha aérea é um risco intrínseco às atividades das companhias aéreas, portanto, o motivo aduzido não é capaz de afastar o dever de reparar pelos cancelamentos ou remarcação de voos dela decorrentes.


Quantos aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.(STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. Convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar a autora pelos danos morais daí advindos.

Acerca a quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 8.000 (oito mil reais) para o autor – a título de indenização pelos danos morais vivenciado.



P.R.I

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 28 de janeiro de 2016.





Davidson Jahn Mello

Juiz de Direito