Autos n° 0301000-18.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Carlos Eduardo Ehmke Agra 

Réu:  Société AirFrance [AIR FRANCE] 



Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.


II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais e materiais ajuizada por Carlos Eduardo Ehmke Agra em face de Societe Air France.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-la. No caso em apreço, à parte ré.



Infiro dos autos que o autor adquiriu passagens aéreas com a ré  para o trecho Florianópolis-Amsterdam, com escalas em Guarulhos e Paris, e para o trecho Londres-Florianópolis, com escalas também em Paris e Guarulhos. O autor viajou acompanhado de sua irmã de 16 (dezesseis) anos, portando o documento necessário para viajar desacompanhada acostado à fl. 15. 



No trajeto de ida, quando estavam em Guarulhos, a irmã do autor teve seu embarque negado sob a justificativa de que a autorização estava em desacordo com os padrões da empresa. Diante disto, o autor e sua irmã não puderam embarcar, sendo realocados para outro voo. Este atraso fez com que perdessem também a escala em Paris. Em face disto, o autor teve de dispender 52 euros em passagem de ônibus para Amsterdam.



Antes do retorno ao Brasil, o autor consultou o sistema da empresa e verificou que o voo de Londres a Paris não constava mais em sua reserva. Diante disso, o autor deslocou-se para Paris de trem, tendo que arcar com os custos da passagem. Chegandos em paris, foram ainda surpreendidos pela empresa aérea ré ao terem seu embarque negado, uma vez que não embarcaram no voo de Londres a Paris. Desta feita, foram colocados na fila de espera para o próximo voo ao Brasil, que partiu no dia seguinte no período da noite. Portanto, o autor e sua irmã tiveram de passar a noite no aeroporto sem qualquer tipo de auxilio da companhia, seja de hospedagem ou alimentação. 



Nesse sentido, pleiteia o autor o ressarcimento do danos materiais decorrentes das passagens de ônibus e de trem que adquiriu, dos gastos com alimentação durante os períodos de espera e a indenização dos danos morais daí advindos.



Em sede de contestação, a respeito da negativa ao embarque da irmã do autor no trecho de ida,  aduz que a empresa estava apenas realizando os procedimentos determinados por lei para permitir o embarque de menor desacompanhado, não havendo desta maneira qualquer ato ilícito por parte da ré. Ora, restou claro que o autor e sua irmã não puderam embarcar no voo para o qual haviam comprado a passagem tendo em mãos a documentação necessária. Não há de se pensar que é legítima uma análise que acarrete a perda do voo, sem a devida fundamentação legal.  Sendo assim, tenho como indevida a proibição do embarque da menor acompanhada pelo autor, devendo a ré arcar com as despesas decorrentes da perda da conexão para Amsterdam, isto é, com o valor de R$ 178,36 (cento e setenta e oito reais e trinta e seis centavos) dispendidos com passagem de ônibus de Paris à Amsterdam.



Quanto ao trecho de volta, a ré aduz que o voo Londres-Paris havia sido cancelado por determinação dos Controladores de Tráfego Aéreo, configurando, por conseguinte, fato exclusivo de terceiro. No entanto, deixou de apresentar qualquer prova nesse sentido ou fornecer qualquer tipo de alternativas aos passageiros. Portanto, também é dever da ré indenizar o autor no valor de R$ 390,60 (trezentos e noventa reais e sessenta centavos) que arcou com a passagem de trem de Londres e Paris. Ademais, deve também ressarcir os gastos com alimentação, totalizando R$126,90 (cento e vinte e seis reais e noventa centavos), visto que só se fizeram necessários em face do transtorno gerado pela ré.



Quanto aos danos morais, constata-se que a situação em apreço não pode ser considerada mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista o impedimento injustificável de embarque do autor e sua irmã, bem como a ausência de assistência pela companhia aérea a fim de solucionar a situação. Cumpre salientar que o autor e sua irmã, de 19 (dezenove) e 16 (dezesseis) anos respectivamente, tiveram de passar a noite em um aeroporto sem qualquer tipo de auxilio e em país de língua estrangeira. Assim, percebo que a má prestação de serviços pela ré causou transtornos e insegurança ao autor, razão pela qual este deve ser indenizado pelos danos morais daí advindos.



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.





P.R.I 

Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 27 de janeiro de 2016.





Davidson Jahn Mello

Juiz de Direito