Autos n° 0301776-18.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Jarrie Albani Leiria 

Réu:  LATAM AIRLINES GROUP S/A 





Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.


II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais e materiais ajuizada por Jarrie Albani Leiria em face de LATAM Airlines Group S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-la. No caso em apreço, à parte ré.



Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea para o trecho Los Angeles-Florianópolis, com escalas em Santiago/Chile e Guarulhos. Ocorre que, aproximadamente seis horas após o horário previsto para a decolagem, a empresa aérea ré informou ao autor que, por conta de problemas técnicos na aeronave, o voo seria cancelado. Diante de compromisso em seu destino final, o autor solicitou junto a ré o remanejamento para voo de outra empresa aérea. A ré, portanto, atendeu ao pedido, disponibilizando voo de Los Angeles diretamente para Guarulhos operado pela American Airlines. Este contratempo acarretou atraso total de aproximadamente 1 (uma) hora em seu destino final, visto que não se fez necessária a escala em Santiago/Chile. Além disso, as bagagens foram apenas entregues autor um dia após sua chegada. 

Nesse sentido, pleiteia o autor a indenização dos danos morais daí advindos e dos danos materiais referentes às refeições realizadas no aeroporto de Los Angeles enquanto aguardava algum posicionamento da empresa ré.



Quanto aos danos materiais, verifico que o autor não acostou aos autos qualquer tipo de prova das despesas alegadas. Por conseguinte, este pedido não pode prosperar. 



Pois bem. Apesar dos transtornos passados pelo autor em decorrência do cancelamento e da espera no aeroporto, constato que, em última análise, o autor chegou a seu destino com apenas 1 (uma) hora de atraso, sendo inclusive poupado de escala no Chile. Sendo assim, verifico que a empresa aérea cumpriu com sua obrigação de fornecer uma alternativa ao cliente em face de problemas técnicos na aeronave e o aborrecimento passado pelo autor para ser remanejado a outro voo não passa de mero dissabor cotidiano, não havendo qualquer ato ilícito por parte da ré no referido atraso.



Contudo, em relação ao atraso na entrega das bagagens, resta inegável que este ocorreu quando estava sob responsabilidade da ré, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).





P. R. I.

Florianópolis (SC), 27 de janeiro de 2016.





Davidson Jahn Mello 

Juiz de Direito