Autos n° 0301623-82.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  LUCAS PIERO CELESTINO TOSCANELLI DE MORAES 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I - Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput da Lei 9099/95.

II - Fundamentação

Trato de ação  de indenização por danos morais ajuizada por Lucas Piero Celestino Toscanelli de Moraes em face de Tam Linhas Aereas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido de produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.

Alega o autor que adquiriu passagem aérea para o trecho de  Florianopolis – São Paulo, para o dia 17/10/14, para participar de um evento de Rugby – o autor é atleta profissional de Rugby – com retorno marcado para 19/10/14, às 23h35min. Ocorre que na fila do "check in" foi informado que o voo sofreria atrasos em decorrência da malha aérea do Estado de São Paulo. Por volta de 01h15min,  (20/10/14), o autor dirigiu-se a um preposto da ré, este o informou que teria um novo atraso, por motivo de abastecimento da aeronave. Por fim, foram comunicados que o voo só partiria as 7h30min do dia 20/10/14, ou seja, um atraso de 8 (oito) horas. Alega que não obteve nenhuma assistência da requerida – nada de hospedagem, alimentação e informação.



Em decorrência do atraso do voo, o requerente perdeu a apresentação do seu trabalho de conclusão do curso de educação física, na Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, agendado para o dia 20/10/14, as 9h30min, conforme fl.21.



Em sede de contestação, argumenta a ré, que em razão da reestruturação da malha aerea, devido as condições climáticas  de Porto Alegre (fl.69), e que em decorrência das fortes chuvas na cidade de Brasília no dia 25/11/14 (fl.71), o avião não pode levantar voo, visando a segurança de todos os passageiros. 

Pois bem. O voo do autor era dia 19/10/2014, às 23h35min, saindo da cidade de São Paulo. Percebe-se assim que a parte ré não impugnou nenhuma das assertivas da inicial. Sendo assim,  constato que o atraso do voo e posterior remarcação se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.



Na esteira do artigo 14, § 1º , da Lei nº. 8.078 /90, o fornecedor do serviço tem responsabilidade objetiva pelos danos decorrentes da prestação viciosa do seu serviço, sendo  afastada caso comprovasse a ausência de defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros. A alteração da malha aérea é um risco intrínseco às atividades das companhias aéreas, portanto, o motivo aduzido não é capaz de afastar o dever de reparar, pelos  cancelamentos  ou remarcações de voos dela decorrentes.



Quantos aos danos morais advindos de atraso ou cancelamento de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.(STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. Convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). 

Assim, a perda da apresentação do trabalho de conclusão do curso de Educação Física, mais o atraso de 8 (oito) horas do voo, trata-se, ademais, de situações que ultrapassam o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar o autor pelos danos morais daí advindos.



Acerca a quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) – a título de indenização pelos danos morais vivenciado, a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.



Por fim, o autor formulou pedido de justiça gratuita, juntando declaração de hipossuficiência (fl.19). Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.



Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.








P.R.I



Arquivem-se oportunamente



Florianópolis (SC), 29 de janeiro de 2016.





                                                  Davidson Jahn Mello

Juiz de Direito