Autos n° 0302068-03.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rafaella Batista 

Réu:  Aerolineas Argentina Aéreas 







Vistos etc.

I- Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da lei 9.099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação de danos morais e materiais ajuizada por Rafaella Batista em face de Aerolineas Argentina Aéreas.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido de produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.

Alega a autora que adquiriu passagem aérea de Ushuaia (Argentina) a Porto Alegre com escala em Buenos Aires, e que, devido ao cancelamento do voo e posterior realocação, chegou ao destino final com 15h 20 min (quinze horas e vinte minutos) de diferença em relação ao horário previamente agendado e planejado. Pleiteia pela indenização por danos morais e materiais.

Em sede de contestação, a ré alega que foi um caso fortuito, consistente na inesperada greve dos funcionários.

Nesse sentido, constato que o atraso de voo se deu por conta exclusiva da ré, pois a  greve de funcionários não caracteriza caso fortuito, uma vez que não é "culpa" de terceiro (Art.14, §3 º, II do Codigo de defesa do consumidor), sendo a greve um problema interno da companhia.

Em razão do atraso, a autora teve danos patrimoniais de R$ 474,54 (quatrocentos e setenta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos) referente a passagem aérea de Porto alegre com destino a Florianópolis. O qual deve ser ressarcido pela ré.

Quanto aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se em in re ipsa, por força, do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des, convocado Honildo Amaral de Mello Castro, Julg. 27/10/09), Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar a autora pelo danos morais sofrido.

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Neste sentido, fixo a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais)  para a autora – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.



P.R.I

Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 28 de janeiro de 2016.





Davidson Jahn Mello

Juiz de Direito