Autos n° 0002349-32.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Lara Bauermann 

Réu:  Decolar. Com Ltda. e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Lara Bauermann em face de Decolar.com Ltda e Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A .



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Decolar.com Ltda, uma vez que esta atua como agência de turismo virtual, ou seja, é responsável pela venda dos vouchers e realização das reservas, auferindo lucro com a atividade, portanto, responde perante o consumidor por possíveis prejuízos causados. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pela ré podem ser discutidos em ação própria entre ela e quem esta alegar ser o responsável.



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.



Infiro dos autos que a autora adquiriu, junto à ré Decolar.com Ltda, passagens aéreas para o trecho Rio de Janeiro – Passo Fundo com data prevista para o dia 29/12/2014 às 18:46 (fl.10/11). Ocorre que, ao verificar a reserva do voo dias antes da viagem, a autora foi surpreendida com a mudança do horário contratado, passando a constar um novo voo com saída prevista para às 11:38, também do dia 29/12/2014 (fl.12/13). Alega a autora que à época encontrava-se em Ilha Grande e que, em decorrência do trajeto até o aeroporto de Galeão-RJ, não conseguiria chegar a tempo para embarcar no novo horário.



Em contato com a ré Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A a fim de solucionar o problema, a autora aceitou a única proposta viável, qual seja, um voo saindo às 11:38 do dia 30/12/2016 (fl.15/16), portanto, tendo que pernoitar na cidade do Rio de Janeiro. Nesse sentido, pleiteia pela restituição dos valores despendidos com a pernoite e pela indenização por danos morais daí advindos.



Pois bem. Em que pese às rés tenham alegado a excludente de sua responsabilidade, observo que o serviço não foi prestado adequadamente por estas, não só pela mudança unilateral do voo contratado, mas também pela ausência de assistência material, uma vez que após ter tido que alterar a data e horário de seu voo, a autora não recebeu qualquer auxílio por parte dos representantes das rés.



Ademais, constato que o contrato de transporte aéreo tem sua previsão de tempo e forma, não podendo o consumidor ser penalizado pela venda de passagens além do número de assentos no voo ou pelas mudanças itinerárias não oriundas de caso fortuito ou força maior.



Em relação ao danos materiais, observo que a pernoite na cidade do Rio de Janeiro ocorreu por conta da mudança unilateral realizada pelas rés. Desse modo, entendo cabível a restituição dos valores despendidos com hotel, translado da rodoviária ao hotel e do hotel ao aeroporto e alimentação, devidamente comprovados às fls. 28/30, no montante total de R$ 368,64 (trezentos e sessenta e oito reais e sessenta e quatro centavos).



Quanto aos danos morais, constata-se que a situação em apreço não pode ser considerada mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista a mudança de voo injustificável, bem como a ausência de assistência pelas rés a fim de solucionar a situação.



Assim, percebo que a má prestação de serviços pelas rés causou transtornos e insegurança à autora, razão pela qual esta deve ser indenizada pelos danos morais daí advindos.



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.







P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 





Florianópolis (SC), 04 de fevereiro de 2016.





Davidson Jahn Mello 

Juiz de Direito