Autos n° 0301124-98.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rafael Andrade Adour 

Réu:  American Airlines 







Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação



Trata-se de ação condenatória por danos morais ajuizada por Rafael Andrade Adour em face de American Airlines.



Resolve-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Infere-se dos autos que o autor adquiriu, junto à ré, passagem área para o trecho Miami (EUA) – São Paulo, para o dia 14/05/2015, com saída prevista para às 00:05 hrs e chegada às 9:25 hrs. Todavia, referido voo foi cancelado pela requerida e remarcado para às 15:00 hrs, chegando o autor em seu destino final 15 horas após o horário previsto. Alega, ainda, não ter recebido qualquer forma de auxílio material ou esclarecimentos, enquanto esteve no aeroporto. Nesse sentido, pleiteia pelos danos morais daí advindos. 



Em sede de contestação, alega a ré que o cancelamento do voo ocorreu por motivo fortuito e/ou de força maior. Porém, deixou de comprovar suas alegações, ônus que lhe cabia, anexando aos autos apenas documentos referentes ao meu tempo no dia 21/02/2015, sendo esta data divergente à dos fatos narrados (14/05/2015). 



Apesar de a ré sustentar que o cancelamento do voo da madrugada do dia 14.05.2015 teria ocorrido em razão de restrições do tráfego aéreo impostas pelas autoridades aeroportuárias americanas na oportunidade, não acostou aos autos documentação neste sentido, ônus que lhe incumbia.



Ademais, a ré não comprovou a alegada prestação de assistência material, acostando aos autos apenas imagens internas de seu sistema, ou seja, documentos unilaterais que não servem como meio de prova. 



Com efeito, em que pese a ré ter alegado causa excludente de sua responsabilidade, observa-se que o serviço não foi prestado adequadamente por esta, não só pela mudança unilateral do voo contratado, mas também pela ausência de assistência material, uma vez que após ter alterado o horário do voo alterado em mais de 12 (doze) horas, a ré não comprovou ter fornecido ao autor qualquer auxílio (hotel, alimentação), a fim de minimizar os prejuízos do consumidor.



Ademais, constato que o contrato de transporte aéreo tem sua previsão de tempo e forma, não podendo o consumidor ser penalizado pela venda de passagens além do número de assentos no voo ou pelas mudanças itinerárias não oriundas de caso fortuito ou força maior.



Outrossim, a doutrina e a jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional.(TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012 - grifei).



Na presente demanda, considerando que o pedido é limitado a esfera moral, prescinde de prova de prejuízo material - perda do compromisso profissional, pois a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).





P. R. I.



Florianópolis (SC), 24 de fevereiro de 2016.





Andresa Bernardo  

Juíza de Direito