Autos n° 0000395-55.2015.8.24.0023 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 

Autor:  Maria Laura Guimarães Rodrigues/

Réu:  Singapore Airlines/









	Vistos, etc.

Dispensado o relatório (art. 38, caput, in fine, da Lei 9.099/95).



				Julgo antecipadamente a lide, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, conforme o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil: "Art. 330. O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença: I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência".

Aliás, convém lembrar a lição do Ministro Sálvio de Figueiredo, segundo a qual: "presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (REsp. 2.832, Min. Sálvio de Figueiredo).

Primeiramente  cumpre esclarecer que o caso em tela rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, pois à ré, concessionária de serviço público, aplicam-se as regras daquele Diploma legal, nos exatos termos do seu art. 3º:

"Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços".

Feitas as considerações pertinentes e inexistindo preliminares a serem enfrentadas, passo a análise do mérito da demanda.

Na hipótese a autora sustenta ter adquirido passagem aérea com destino a Palma de Mallorca com conexão em Barcelona. Disse que ao chegar em Barcelona foi mal orientada pela empresa ré, de modo que perdeu a conexão para a cidade de Palma de Mallorca, tendo que adquirir por conta própria uma nova passagem.

Requereu, então, a indenização pelos danos materiais equivalentes a passagem adquirida e despesas com alimentação, valorando tudo em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). Pugnou, ainda, pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Danos materiais

	Destaca-se, primeiramente, ser objetiva a responsabilidade civil da empresa ré que, na qualidade de fornecedora de serviços, pode ser responsabilizada por eventuais defeitos na prestação destes (CDC, art. 14).

	E a responsabilidade civil, nesses casos, configura-se simplesmente pela demonstração do nexo causal entre as atividades desenvolvidas pelo fornecedor e o dano produzido.

	Nesse sentido:

	INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. PLEITOS ACOLHIDOS. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. MARCO INICIAL. POSTULAÇÃO APELATÓRIA EM PARTE ACOLHIDA. I Comprovado satisfatoriamente, pelos autores, o arrombamento e o furto de pertences em vôo internacional contratado com a empresa de transportes aéreos demandada, através do correspondente formulário de reclamações, com as especificações de praxe, total é a responsabilidade desta pelos danos daí decorrentes. Não lhe é dado, para eximir-se do dever indenizatório, invocar o fato de ter o furto ocorrido em aeroporto de outro País, sobre cujos funcionários não tem ela qualquer ascendência, já que objetiva é a sua responsabilidade, vez que, pelo contrato de transporte celebrado, obrigou-se ela a deslocar os autores e suas bagagens, com segurança e sem danos, durante todo o percurso previsto. (Ap. Cív. n. 2008.001390-8, de Lages, rel. Des. Trindade dos Santos, j. em 26-8-2008).

Assim, é irrelevante averiguar a culpa pelo evento danoso para que seja reconhecido o dever de indenizar da empresa ré, porquanto objetiva a sua responsabilidade e, desse modo, a procedência do pedido exsurge com a verificação do dano e do nexo causal entre os prejuízos experimentados pelo consumidor e a atividade desenvolvida pela prestadora de serviços.

A autora afirma em sua petição inicial ter perdido o voo de Barcelona para Palma de Mallorca, tendo em vista a falta de assistência por parte da ré no momento da conexão.

O documento de fl. 55, todavia, dá conta de que, na verdade, o voo que partiu de São Paulo em 01.09.2014 decolou com atraso devido ao pouso tardio, havendo, inclusive, aviso acerca das reservas das conexões.

Ainda assim, a demandante comprovou ter adquirido uma passagem em Barcelona com destino a Palma de Mallorca em 02.09.2014 (fls. 56/57). A ré alega ter acomodado a autora no primeiro voo disponível para Palma de Mallorca, na empresa Air Europa, tendo a demandante, contudo, preferido adquirir uma passagem por sua conta. 

Todavia, a demandada, apesar de mencionar a existência do bilhete comprovando ter realocado a autora no voo sem qualquer despesa, deixou de acostar o referido documento à sua contestação (CPC, art. 396). 

Outrossim, a ré alega que o atraso nos voos que culminou na perda da conexão foi fruto de uma manutenção na aeronave que ficou constatada quando da vistoria efetuada antes da decolagem, de modo que não pode ser responsabilizada por quaisquer danos já que o atraso ocorreu para garantir a segurança dos passageiros. 

Todavia, nenhum documento acompanha a contestação para fins de comprovar a alegação de necessidade de manutenção emergencial, destacando-se, ainda que "a manutenção de aeronave não caracteriza situação de caso fortuito ou força maior, tratando-se de atividade rotineira ao negócio (TJDF 2010.01.1.128215-7, Rel. Juiz José Guilherme, j. 20.03.2012)

Logo, não comprovando a demandada ter tomado todas as providências para fins de garantir o embarque da autora no voo de conexão e tampouco configurada a excludente mencionada, subsiste o dever de indenizar pelos danos materiais comprovados.

Conforme dito anteriormente, a autora comprovou ter adquirido uma passagem no aeroporto de Barcelona com destino a Palma de Mallorca no valor de 81,57 euros (fls. 56/57). Todavia, valorou o pedido de danos matérias em R$ 350,00, aduzindo de ter despendido valores com alimentação.

Os gastos com alimentação, contudo, não restaram comprovados, mesmo após se ter oportunizado à autora acostar aos autos as provas das alegações iniciais (fls. 50 e 54/59).

Assim, considerando que a pretensão de indenização por danos materiais depende de prova robusta dos prejuízos alegados, pois, ao contrário dos danos morais, não são presumíveis, a autora deve ser indenizada apenas pelos danos materiais advindos da compra da passagem.



Danos morais

Na hipótese, conforme já relatado, a autora desembarcou em Barcelona por volta das 10h35min do dia 02.09.2014 (fl. 55) e não conseguiu efetuar a conexão para Palma de Mallorca, tendo adquirido uma passagem para a referida cidade no voo das 15h00. Houve, portanto, uma espera de mais de quatro horas no aeroporto espanhol.

Dos autos se depreende que, ainda no Brasil, a empresa comunicou o atraso dos voos e prometeu assistência quando do desembarque e conexões (fl. 55). Todavia, a ré deixou de comprovar ter prestado assistência aos passageiros com necessidade de conexão quando da chegada em Barcelona. 

Assim, a falha na prestação do serviço restou plenamente demonstrada diante do cancelamento do voo no trecho São Paulo/Barcelona, o que levou à perda do voo do trecho Barcelona/Palma de Mallorca e, especialmente, pela falta de orientação à consumidora de como proceder para chegar ao destino final, sem necessidade de   aquisição de novo bilhete de embarque.

Resta óbvio, portanto,  que as frustrações e a decepções oriundas da não-realização do embarque no horário previsto, além da falta de assistência por parte da ré, geram dano passível de indenização.

Sobre o tema, colhe-se da jurisprudência, mutatis mutandis:

APELAÇÃO CÍVEL. RITO SUMÁRIO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL QUE DEU CAUSA À PERDA DA CONEXÃO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA E INFORMAÇÃO DA COMPANHIA AÉREA AO CONSUMIDOR. SITUAÇÃO CONSTRANGEDORA. CARACTERIZAÇÃO DE DANO MORAL.RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DAS EMPRESAS ENVOLVIDAS

.I - Diante da existência de solidariedade entre as empresas envolvidas na prestação de serviço relativo a vôo internacional, devem todas elas figurar no polo passivo da demanda.

II - Configura o dano moral a situação desalentadora e desrespeitosa sofrida pelo consumidor em decorrência do descaso das rés frente ao cancelamento de vôo internacional e a perda do vôo do trecho nacional por si contratado.

III - O valor da indenização deve ser arbitrado de forma proporcional e levando em consideração a capacidade das partes.(TJMA 19342-87.2013.8.10.0001, Rel: Jorge Rachid Mubárack Maluf, j. 06.02.2014 – grifei)

E especificamente no que pertine aos danos morais, é sabido que esse tipo de prejuízo é de difícil comprovação, por atingir valores essenciais, internos à pessoa, uma vez que não se exteriorizam. Desse modo, a eles não se podem aplicar as mesmas regras relacionadas às provas dos danos materiais, dadas as suas diferentes naturezas.

Consoante o entendimento de Wilson Mello da Silva, os danos morais estão consubstanciados nas "[...] lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico" (O dano e sua reparação. Rio de Janeiro: Forense, 1955. n. 1).

Com efeito, patente é a complexidade que envolve a caracterização do dano moral, razão pela qual se consolidou na jurisprudência e na doutrina a prescindibilidade da prova acerca do abalo à honra, resultando configurado apenas mediante a evidenciação do ilícito, a partir do qual se presume o dano.

Neste sentido:

"(...) Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. Precedente da Quarta Turma" (Resp nº 234472/SP, rel Min. Barros Monteiro, julgado em 05.12.2000). (Ap. Cív. n.  2007.030060-2, de Lages, relatora Desa. Maria do Rocio Luz Santa Ritta , j. em 22-4-2008). 

E diante da certeza do dever de indenizar, passo agora à análise do quantum devido, a fim de estabelecer uma indenização justa, sem perder sua função inibitória da reiteração do ilícito.

A indenização pelos danos morais deve ser arbitrada com razoabilidade, devendo ter caráter penalizador para a parte obrigada na reparação, evitando-se, entretanto, que a parte beneficiada obtenha, com ela, um enriquecimento indevido. 

A esse respeito, e com muita propriedade, já se manifestou o e. TJ/SC, em acórdão da relatoria do i. Des. Volnei Carlin, in verbis:

"Para aferição dos fatores determinantes do prejuízo moral, deve o juiz, em se valendo da experiência e do bom senso (art. 335, CPC), aplicar o princípio arbitrium boni viri, exteriorizado pela doutrina e pela jurisprudência, nas circunstâncias do caso concreto (case law), na gravidade do dano, nas condições  do lesante e do lesado (punitive damages, como no direito da Comonn Law) e nas demais causas eficientes na produção da ofensa, sendo a indenização proporcional ao agravo sofrido (art. 5°, V, CRFB)  e apta a servir de elemento de coerção destinado a frear o ânimo do agressor, impedindo, desta forma, a recidiva" (Ap. cível n. 02.007879-0, de Sombrio, Rel. Des. Volnei Carlin, de 22.08.02).

A jurisprudência tem-se orientado em alguns fatores para a fixação do valor da reparação dos danos morais, dentre os quais destaca-se: a) intensidade e duração da dor sofrida; b) a gravidade do fato causador do danos; c) a condição pessoal (idade, sexo, etc.) e social do lesado; d) o grau de culpa do lesante; e) a situação econômica do lesante.

	Dessa forma, destacando-se que a indenização deve servir  para que o ofensor "sinta o mal praticado" (AC nº 35.339, Des. Amaral e Silva), no caso em tela, a indenização não pode ser inferior ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 





	P. R. I.

				Transitada em julgado, arquive-se.



	Florianópolis, 22 de fevereiro de 2016.







Andresa Bernardo

Juíza Substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE 

Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III