Autos n° 0302776-53.2015.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 

Autor:  TATIANA BRUSTOLONI DE ALCANTARA/

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A/









	Vistos, etc.

Dispensado o relatório (art. 38, caput, in fine, da Lei 9.099/95).



				Julgo antecipadamente a lide, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, conforme o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil: "Art. 330. O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença: I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência", e, considerando, ainda, haver requerimento expresso das partes neste sentido.

Aliás, convém lembrar a lição do Ministro Sálvio de Figueiredo, segundo a qual: "presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (REsp. 2.832, Min. Sálvio de Figueiredo).

	O caso em tela, mais precisamente o ato da ré e seus efeitos, será analisado à luz das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, por estar plenamente caracterizada a relação de consumo, na qual a companhia aérea figura na qualidade de fornecedora, na modalidade de prestadora de serviço, enquanto a autora figura na qualidade de consumidora.



				Além disso, o contrato sub judice  - transporte aéreo – assume natureza de adesão, circunstância que exige a demonstração de expressa sujeição do consumidor às convenções que limitam o seu direito, como sói o quantum da indenização.



				Essa a inteligência do art. 46 e art. 54,  ambos  do Código de Defesa do Consumidor, onde se condiciona a sujeição do consumidor, nesta espécie de ajuste, não só ao destaque  das cláusulas que implicarem limitação de direito, mas também à comprovação de conhecimento prévio do seu conteúdo.



				Destaca-se nesse ponto que "o Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista". (AgRg no AREsp 141.630/RN, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, j. 18.12.12). (AC n. 2014.027913-4, da Capital, rel. Des. Francisco Oliveira Neto, j. 17.06.2014 - grifei).



		Ressalta-se, ainda, que a responsabilidade civil da empresa é objetiva (art. 14 do Código Consumerista), configurando-se tão somente com a demonstração do nexo causal entre as atividades desenvolvidas pelo fornecedor e o dano produzido.



		Sobre o tema, colhe-se da jurisprudência:



"Ocorrido o dano, cabe ao consumidor apenas apontar o nexo de causalidade entre ele (consumidor) e o dano, bem como o evento que ocasionou o dano, o produto ou o serviço que gerou o evento e, ainda, apontar na ação judicial o fabricante, o produtor, o construtor, o importador ou o prestador de serviço, que colocaram o produto ou o serviço no mercado" (NUNES, Luiz Antônio Rizzato. O Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial, Saraiva, 1997, pp. 272/273)" (Ap. Civ. n. 2007.034333-4, da Capital/Estreito, rel. Des. Marcus Tulio Sartorato, j. em 29-7-2008).



Com efeito, sendo objetiva a responsabilidade, é irrelevante averiguar a culpa pelo evento danoso para que seja reconhecido o dever de indenizar da companhia aérea.

A procedência do pedido exsurge com a verificação do dano e do nexo causal entre os prejuízos experimentados pelos consumidores e a atividade desenvolvida pela prestadora de serviços.

A controvérsia reside na possibilidade de responsabilização da ré pelos danos que a autora alega ter sofrido em virtude do atraso do voo  contratado e da falta de assistência por parte da ré, que teria mantido os passageiros dentro da aeronave por quase 4 (quatro) horas antes da decolagem.

A demandada alega que o atraso ocorreu de forma justificada, em virtude  das condições climáticas desfavoráveis para o voo.

Todavia, cabia à demandada apresentar elementos de prova da necessidade de atraso do voo da autora, ônus do qual não se desincumbiu, a teor do disposto no art. 333, incs. I e II, do Código de Processo Civil. Destaca-se que no único documento acostado pela ré (fl. 70), verifica-se que a condição climática foi colocada no campo "eventos", não se podendo afirmar, com certeza, que foi o motivo do atraso da decolagem.



Outrossim, "ainda que ocorra o cancelamento do voo por motivo pertinente e justificável, tal não exime a requerida de prestar toda a assistência necessária aos seus clientes, de modo a não vê-los passar por situação constrangedora" (Apelação Cível n. 2011.030230-0, de Blumenau, Relator: Des. Substituto Ricardo Roesler, j. 15.05.2012)



Logo, não configurada qualquer excludente de ilicitude, subsiste o dever de indenizar, até porque a requerida em nenhum momento negou ter mantido os passageiros dentro da aeronave, por quase quatro horas, sem nenhuma assistência material.

O nexo de causalidade, ao contrário do que alega a ré, restou incontroverso nos autos, na medida que  o embarque ocorreu no dia 07.01.2015, às 16h40min e a decolagem só ocorreu às 20h35min, do mesmo dia. No mencionado lapso temporal os passageiros foram mantidos dentro da aeronave, ocorrendo, inclusive, episódios de mal estar e necessidade de atendimento médico, conforme relatado pela autora e não impugnado pela ré.

As frustrações e a decepções oriundas da não-realização da decolagem no horário e dia previsto geram dano passível de indenização, considerando, especialmente, a necessidade de passar quase quatro horas dentro de uma aeronave parada, sem perspectiva de decolagem e sem a mínima assistência material.

A propósito, colhe-se da jurisprudência:

INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. (...). APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE FORÇA MAIOR NÃO COMPROVADA. ÔNUS QUE INCUMBIA À COMPANHIA AÉREA NOS TERMOS DO ART. 333, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. ATRASO EM VÔO INTERNACIONAL. CASAL QUE PERMANECEU EM AEROPORTO POR APROXIMADAMENTE 14 (QUATORZE) HORAS. SITUAÇÃO VIVENCIADA PELOS AUTORES QUE EXCEDEU O MERO DISSABOR COTIDIANO. ABALO ANÍMICO EVIDENCIADO. DEVER DE REPARAR PATENTE. VERBA INDENIZATÓRIA MINORADA. CONDIÇÃO PECULIAR DA DEMANDANTE, GRÁVIDA DE 6 (SEIS) MESES, CONSIDERADA NO BALIZAMENTO DO DANO MORAL. VALOR QUE DEVE SER ARBITRADO EM CONSONÂNCIA COM OS CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível n. 2013.025284-3, de São José, Relator: Des. Ronei Danielli, j. 18.03.2014 – grifei).



E especificamente no que pertine aos danos morais, é sabido que esse tipo de prejuízo é de difícil comprovação, por atingir valores essenciais, internos à pessoa, uma vez que não se exteriorizam. Desse modo, a eles não se podem aplicar as mesmas regras relacionadas às provas dos danos materiais, dadas as suas diferentes naturezas.

Consoante o entendimento de Wilson Mello da Silva, os danos morais estão consubstanciados nas "[...] lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico" (O dano e sua reparação. Rio de Janeiro: Forense, 1955. n. 1).

Com efeito, patente é a complexidade que envolve a caracterização do dano moral, razão pela qual se consolidou na jurisprudência e na doutrina a prescindibilidade da prova acerca do abalo à honra, resultando configurado apenas mediante a evidenciação do ilícito, a partir do qual se presume o dano.

Neste sentido:

		

"(...) Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. Precedente da Quarta Turma" (Resp nº 234472/SP, rel Min. Barros Monteiro, julgado em 05.12.2000). (Ap. Cív. n.  2007.030060-2, de Lages, relatora Desa. Maria do Rocio Luz Santa Ritta , j. em 22-4-2008). 

E diante da certeza do dever de indenizar, passo agora à análise do quantum devido, a fim de estabelecer uma indenização justa, sem perder sua função inibitória da reiteração do ilícito.

A indenização pelos danos morais deve ser arbitrada com razoabilidade, devendo ter caráter penalizador para a parte obrigada na reparação, evitando-se, entretanto, que a parte beneficiada obtenha, com ela, um enriquecimento indevido. 

A esse respeito, e com muita propriedade, já se manifestou o e. TJ/SC, em acórdão da relatoria do i. Des. Volnei Carlin, in verbis:

"Para aferição dos fatores determinantes do prejuízo moral, deve o juiz, em se valendo da experiência e do bom senso (art. 335, CPC), aplicar o princípio arbitrium boni viri, exteriorizado pela doutrina e pela jurisprudência, nas circunstâncias do caso concreto (case law), na gravidade do dano, nas condições  do lesante e do lesado (punitive damages, como no direito da Comonn Law) e nas demais causas eficientes na produção da ofensa, sendo a indenização proporcional ao agravo sofrido (art. 5°, V, CRFB)  e apta a servir de elemento de coerção destinado a frear o ânimo do agressor, impedindo, desta forma, a recidiva" (Ap. cível n. 02.007879-0, de Sombrio, Rel. Des. Volnei Carlin, de 22.08.02).

A jurisprudência tem-se orientado em alguns fatores para a fixação do valor da reparação dos danos morais, dentre os quais destaca-se: a) intensidade e duração da dor sofrida; b) a gravidade do fato causador do danos; c) a condição pessoal (idade, sexo, etc.) e social do lesado; d) o grau de culpa do lesante; e) a situação econômica do lesante.

Dessa forma, destacando-se que a indenização deve servir  para que o ofensor "sinta o mal praticado" (AC nº 35.339, Des. Amaral e Silva), no caso em tela, a indenização não pode ser inferior ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


P. R. I.

			Transitada em julgado, arquive-se.



Florianópolis, 29 de fevereiro de 2016.







Andresa Bernardo

Juíza Substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE 

Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III