Autos n° 0301528-52.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Luiz Miroski e outro 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A e outro 



Vistos, etc.

I - Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II - Fundamentação

Trato de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por Luiz Miroski e Amélia Miroski em face de Tam Linhas Aéreas S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRG no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min . José Delgado. Julg. 24/04/2008).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.

Alegam os autores que adquiriram passagens aéreas para o trecho de Florianópolis/SC - São Paulo/Congonhas e  de São Paulo/Guarulhos-Paris, alegam que no embarque em Florianopolis, foram informados que o translado de Congonhas ate Guarulhos,poderia demorar três horas. Preocupados com horário e por receio de perder o embarque no voo internacional, adquiriram novas passagens da Gol. Ao tentar fazer o chek in em São Paulo, lhes comunicaram que seus voos haviam sidos cancelados - tanto da ida quanto de volta -  por não terem embarcados na origem – "no show". 

Assim, após varias tentativas de contatos com a empresa vendedora, bem como com a ré, sem resolver o problema, adquiriram novas passagens, uma vez que reativar as canceladas ficaria mais caro.  Ressalta-se que a esposa do autor tem problemas de saúde (usa três próteses, devido a artrose), por isso, aquisição de "assentos conforto". No embarque da volta, lhe informaram que não havia mais os "assentos conforto" disponíveis.

Pleiteiam os autores por indenização por danos materiais e morais.

Assim, a ideia de "no show" não procede, uma vez que o cancelamento unilateral dos bilhetes pelo não comparecimento no embarque de ida configura prática abusiva,  essa vinculação do serviço -  de ida com o da volta -vai alem da razoabilidade, haja vista, que as partes pagaram integralmente pelas passagens, obtendo assim o direito de usufrui-las.

Nesse sentido, constato que o cancelamento injustificado das passagens, bem como a ausência de assistência pela ré, se deram por culpa exclusiva da demandada, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou de força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.

No que se refere à repetição de indébito, na forma simples, a responsabilidade da empresa aérea é incontroversa, no que tange aos danos materiais suportados pelos autores,  que  viram-se obrigados a pagar por novos bilhetes e novos "assentos conforto" devido ao cancelamento realizado pela parte ré.

Em relação aos "assentos" alega ainda a ré, que não caberia restituição, pelo fato dos autores serem idosos, possuírem problemas de locomoção, não poderiam usar tais assentos, conforme normas da empresa. Necessário esclarecer que os requerentes viajaram nestes "assentos" na ida, desta forma, se a empresa vende o produto, responde por ele. Portanto, no que refere-se aos danos materiais, estes devem ser ressarcidos no montante de R$18.006,00 (dezoito mil e seis reais), referentes a aquisição dos novos bilhetes (17.000,00), mais os "assentos conforto" não utilizados da primeira passagem e não devolvidos, (1.006,00).O montante deverá ser corrigido monetariamente da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Quanto aos danos morais decorrentes da situação vivida pelos autores, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se em in re ipsa, por força, do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des, convocado Honildo Amaral de Mello Castro, Julg. 27/10/09), Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar os autores pelos danos morais sofridos.

Quanto a quantia arbitrada – considerando o teto dos juizados - tratando-se de litisconsórcio facultativo, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, que os valores são  considerados individualmente. Em caso semelhante:



PROCESSUAL CIVIL. JUIZADOS ESPECIAIS. VALOR DA CAUSA INFERIOR A SESSENTA SALÁRIOS MÍNIMOS. LITISCONSÓRCIO ATIVO. VALOR INDIVIDUAL DE CADA LITISCONSORTE. SÚMULA 83/STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. Em se tratando de litisconsórcio ativo facultativo, para que se fixe a competência dos Juizados Especiais, deve ser considerado o valor de cada autor, individualmente, não importando se a soma ultrapassa o limite dos 60 (sessenta) salários mínimos. Precedentes. Súmula 83/STJ. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1376544/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013)


Acerca do montante devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Neste sentido, fixo a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) - sendo R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada um dos autores – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.








Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 12 de janeiro de 2016



Davidson Jahn Mello 

                                                      Juiz de Direito