Autos n° 0301516-38.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Luiz Carlos Echevarrieta e outro 

Réu:  AMERICAN AIRLINES INC 



Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada por Luiz Carlos Echevarrieta e Andreza Cristina da Costa Echevarrieta contra América Airlines Inc.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 

Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

No mérito, incontroverso que o voo dos autores, marcado para o dia 03/12/2014 à 1h20 (fls. 14/22), foi cancelado por falhas imputadas às rés. Ainda que tentem defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 

A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de suas responsabilidades pelos cancelamentos daí decorrentes.

Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

Quanto aos danos materiais, pleiteiam os autores pelo ressarcimento da diária do hotel perdida em decorrência do atraso do voo, pelo ressarcimento da passagem aérea de retorno (sendo que retornaram em companhia diferente), pelas avarias na bagagem, e, por fim, pela indenização nos valores despendidos com nova passagem de volta  e alimentação. Dos pedidos, houve a devida comprovação à fl. 21, somente da diária do hotel paga e não utilizada, indenizável  no importe de R$ 169,18 (cento e sessenta e nove reais e dezoito  centavos) – valor este que deve ser pago aos autores a título de danos indenizatorios.

No que diz respeito ao retorno dos autores em voo de outra companhia aérea, entendo como mera liberalidade dos requerentes, uma vez que o voo da ré estava disponível e sem atraso. Portanto, não há configuração de ato ilícito, sendo incabível o pedido de indenização por estes valores.

Quanto aos danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) - sendo R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada uma dos autores – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.





P.R.I.

Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 12 de janeiro de 2016.



                                                   Davidson Jahn Mello

Juiz de Direito