Autos n° 0301575-26.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Ronaldo David Viana Barbosa 

Réu:  GOL LINHAS AÉREAS 



Vistos, etc.

I - Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II - Fundamentação

Trato de Ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por Ronaldo David Viana Barbosa em face de Gol Linhas Aereas.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRG no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min . José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré GOL Linhas Aéreas Inteligentes S/A. Irrelevante que se trate de holding controladora da VRG Linhas Aéreas S/A (ou “GOL”), esta última empresa que incorporou a Gol Transportes Aéreos S/A. Com efeito, se tratam de empresas do mesmo grupo econômico, razão pela qual a sua responsabilidade é solidária, consoante estabelece o art.7º, § unico do CDC.

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.

Alega o autor que adquiriu passagens aéreas  para os trechos de ida e volta de Florianópolis – Rio de Janeiro – Florianópolis. Ocorre que pela demora do táxi e do trânsito local, chegou no embarque com alguns minutos de atraso, sendo impedido de embarcar. Por conseguinte, lhe informaram que seu voo de volta seria cancelado em virtude do seu não embarque na origem, configurando suposto  "no Show".

Nesse sentido, constatado atraso da parte autora, uma vez que lhe cabia  comparecer ao aeroporto em horário hábil -  o qual não compareceu - dando assim causa aos transtornos vivenciados, inconteste a culpa exclusiva do demandante em relação ao voo de ida.

Por outro lado, a ideia de "no show" não procede, uma vez que o cancelamento unilateral do bilhete pelo atraso  no "check in" na origem, não legitima a  parte ré a efetuar o cancelamento do trecho da volta, esse procedimento configura prática abusiva à vinculação do serviço de ida com o da volta,  vai alem da razoabilidade, mesmo considerando que o autor deu causa aos transtornos, pagou integralmente pela passagem, obtendo assim o direito de usufruir do retorno já quitado.

Assim, a parte autora  possui direito a repetição de indebito, na forma simples, sabido que a responsabilidade da empresa aérea é incontroversa no que tange aos danos materiais suportados pelo autor, considerando que obrigou-se a adquirir um novo bilhete, devido ao cancelamento realizado unilateralmente pela parte ré. 

Desta forma, deve ser restituído o valor  dispendido na aquisição de outra passagem para o requerente, no valor de R$ 368,37 (trezentos e sessenta e oito reais, trinta e sete centavos). O montante deverá ser corrigido monetariamente da data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

No que se relaciona ao dano moral, analisando os aborrecimentos advindos com a afirmação de que seu voo de volta estava cancelado, mais a frustração gerada pela notícia de que teria que comprar um novo bilhete para poder retornar, com todos as situações fáticas decorrentes, são  situações que vão além de uma conduta abusiva e intransigente da ré, isso não se enquadra como meros dissabores do dia-a-dia, ultrapassa esses limites, sendo passível de indenização.

A fim de obedecer à finalidade punitiva e também pedagógica da sanção, respeitadas a condição econômica das partes, a gravidade do evento e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a quantia de R$ 2.000.00 (dois mil reais), a titulo de danos morais.



P.R.I. 

Arquivem-se oportunamente.

    Florianópolis (SC), 07 de Janeiro de 2015.



Davidson Jahn Mello 

Juiz de Direito