Autos n° 0301953-79.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Eliza Amélia de Miranda Nogueira e outro 

Réu:  American Airlines, Inc. 



Vistos, etc.

I- Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

II- Fundamentação 

Trato de ação indenizatoria por danos morais ajuizada por Eliza Amélia de Miranda Nogueira e Carlos Augusto Nogueira em face de American Airlines, Inc..

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido de produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.

Alegam os autores que adquiriram passagens aéreas para Nova Iorque com a empresa ré na data de 08/06/2015, com retorno para o dia 18/06/2015, em conexão de Nova Iorque – Miami – Guarulho - Florianopolis. Devido ao atraso do voo de Nova Iorque (retorno), perderam as demais conexões, havendo necessidade de pagamento de hospedagem em Miami, bem como em São Paulo. Chegaram ao destino final com um dia de atraso. Requerem assim danos materiais e morais. 

Em sede de contestação a ré afirmou que houve atraso no voo de Nova Iorque, devido a chegada do anterior com problemas mecânicos, razão pela qual se deu o  atraso. Argumentou ainda,  que o atraso foi insignificante, inferior a quatro horas, o que afastaria sua responsabilidade civil pelos fatos alegados pelos autores. Aduziu também a inexistência de dano material e moral a ser indenizado. 

Não lhe assiste razão, entretanto, pois a aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de suas responsabilidades pelos atrasos e perdas de conexões daí decorrentes.



Quanto aos danos materiais, pleiteiam os autores  ressarcimento das diárias dos hoteis de Miami e São Paulo, em decorrência da perda das conexões, comprovados às fls.22/23, no importe de R$ 547,99 (quinhentos e quarenta e sete reais, noventa e nove centavos) -  (106,22 USD x 3,102 – cotação do dólar no dia 19/06/2015 + 218,50 = 547,99)   valor este que deve ser pago aos autores a título de indenização.



Em relação aos danos morais, "Esta Corte de Justiça tem incontáveis arestos, alicerçados nos artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República, 186 e 927 do Código Civil, e 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor, proclamando, de modo iterativo, a responsabilidade de empresas aéreas por atraso em voo que implica perda de conexão internacional, impondo-lhes o consequente dever de indenizar o abalo anímico que, como se sabe, sente quem é submetido a tal situação" (TJSC, 2ª Cam. Dir. Pub., Rel. Des. João Henrique Blasi, Ap. Civ. 2014.048953-9, de Caçador, j. 16-9-2014).

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante.  Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), sendo R$ 4.000,00( quatro mil) para cada um dos autores  – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.


P.R.I

Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 14 de janeiro de 2016.





Davidson Jahn Mello 

Juiz de Direito