Autos n° 0301257-43.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Paulo Roberto Mendes 

Réu:  KLM Royal Dutch Airlines 



Vistos, etc.

I - Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput da Lei 9099/95.

II - Fundamentação

Trato de ação  de indenização por danos morais ajuizada por Paulo Roberto Mendes em face de KLM ROYAL DUTCH AIRLINES

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido de produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.

Infiro dos autos que o requerente adquiriu  passagens aérea para a China para tratar de negócios. As passagens eram de ida e volta para os trechos de Florianópolis - São Paulo/Guarulhos - Guangzhou-China. Relata que ao apresentar-se para o embarque (São Paulo/Guarulhos), foi informado que a sua passagem não constava no sistema da ré. Adquiriu novo bilhete para conseguir viajar. Reclama a diferença do valor despendido na compra do novo bilhete, mais os creditos das milhas do voo da volta que não foram computados, (15.000 milhas Smiles).

Em sede de contestação, alega a ré que o requerente não embarcou porque não tinha efetuado o pagamento do Ticket/bilhete, sendo assim, negligente. Alega que, caso tivesse mantido contato, a ré resolveria o problema. Não comprovou nada  em  sentido contrário ao alegado pelo autor – ônus que lhe cabia, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.

Assim, constatado que houve a compra pelo site da empresa,e a respectiva confirmação da reserva emitida pela ré - conforme consta às fl.14/19 -, observa-se que o impedimento para a viagem aconteceu por  falhas no sistema da requerida, ou seja, por culpa exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.

Dessa forma, verificado a falha na prestação do serviço (não emissão da passagem), mesmo após a confirmação da reserva pela parte ré, resta evidente o dever de reembolso da quantia paga a maior em relação ao bilhete inicial. Assim, acolho o pedido de indenização pelo dano material suportado (R$ 1.627,15), corrigido monetariamente pelo INPC a partir do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação.

Em relação ao dano moral, esse há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada. (AC n. n. 2013.018145-8, de Criciúma, rel. Des. Jaime Ramos, j. 18.4.2013)

Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais)  – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.




P.R.I

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 18 de dezembro de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito