Autos n° 0819703-08.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Carlos Eduardo Virgilio de Souza 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais e materiais ajuizada por Carlos Eduardo Virgílio de Souza em face de Tam Linhas Aéreas S/A e Gap Net Viagens e Turismo Ltda.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Gap Net Viagens e Turismo Ltda, uma vez que as compras das passagens foram realizadas no sítio online de outra empresa.  Em que pese existam documentos com o nome da ré às fls. 37/40, observo que se trata de confirmação de passagem feita por site extraoficial (check my trip), podendo facilmente ter ocorrido equívoco. Ademais, resta evidente, a partir da análise dos e-mails às fls. 16/18, que a compra dos bilhetes foi realizado por intermédio da empresa Viajanet, possuidora de CNPJ, nome empresarial e título de estabelecimento em desacordo com os da ré Gap Net (fls. 82/83). 



No mérito, infiro dos autos que o autor adquiriu passagens para o trecho Florianópolis – Cancun, com paradas em São Paulo e Cidade do México, onde seria realizado um procedimento alfandegário. Ocorre que, após desembarcar no México, o autor foi impossibilitado de efetuar o novo check-in, pois inexistia reserva de passagem em seu nome. Assim, alega o autor que adquiriu novo bilhete para o trecho Cidade do México – Cancun visando prosseguir com a viagem. Aduz, ainda, que o mesmo problema ocorreu na volta, e que só conseguiu retornar pois, após muito custo, foi realocado em novo voo.



Nesse sentido, pleiteia pela restituição do valor pago na passagem e pela indenização por danos morais decorrentes daí.  



Apresentou a ré Tam Linhas Aéreas S/A contestação genérica, abstendo-se de impugnar os fatos alegados pelos autores, deixando de comprovar a alegação de que o serviço foi prestado com excelência, ônus que lhe cabia.



Pois bem. Constato, portanto, que os serviços não foram prestados adequadamente pela ré, não só pela inexistência de reserva no nome do autor – apesar da confirmação das passagens via e-mail (fls. 19/26) –, mas também pela ausência de assistência material, uma vez que após ter sido constatada a falha impeditiva do embarque do autor, este não recebeu qualquer auxílio por parte da ré, seja fisicamente ou via telefone, sendo que para continuar a viagem foi necessária a compra de nova passagem.



Em relação ao pedido de ressarcimento do valor despendido com a compra de nova passagem a fim de que pudesse prosseguir com a viagem e chegar ao destino final, constato que o autor deixou de anexar comprovante do valor desembolsado, ônus que lhe cabia, juntando apenas voucher à fl. 32 o qual não especifica o trecho comprado, data do voo ou, até mesmo, o valor da compra. Uma vez que a indenização por danos materiais carece de prova cabal, entendo incabível o pleito de reembolso do valor da passagem. 



Quanto aos danos morais, constata-se que a situação em apreço não pode ser considerada mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista a inexistência de reserva de passagem em nome do autor, em que pese a venda tenha sido confirmada pela própria ré (fls. 15/26), bem como a ausência de assistência pela companhia aérea a fim de solucionar a situação.



Assim, percebo que a má prestação de serviços pela ré causou transtornos e insegurança ao autor, razão pela qual estes deve ser indenizado pelos danos morais daí advindos.



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.









P. R. I.



Florianópolis (SC), 19 de novembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito