Autos n° 0301483-48.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Edmar Pessoa Araújo Neto 

Réu:  South African Airways Proprietary Limited e outro 



Vistos, etc.



I - Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II - Fundamentação

Trato de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por Edmar Pessoa Araujo Neto em face de South African Airways Proprietary Limited e VRG Linhas Aéreas S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRG no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min . José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Deixo de acolher a preliminar de ausência de documentos pessoais, pois estes estão acostados às fls. 10 e 45.

Afasto, ainda, a preliminar de incompetência territorial. Em que pese o comprovante de residência constar o bairro Carvoeira, cuja competência não é deste Juizado, consultando o sítio eletrônico dos Correios, percebo que o CEP da parte autora pertence ao bairro Trindade, cuja competência é, de fato, deste Juizado.

De igual forma, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré VRG Linhas Aéreas S/A, uma vez que é parceira comercial e integrante da cadeia de consumo em apreço, sendo, portanto, legítima para responder a presente demanda.

No mérito, há que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). 

Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Alega o autor que adquiriu passagens aéreas para os trechos Florianópolis – São Paulo – Joanesburgo – Hong Kong. Desembarcando em Hong Kong, verificou o extravio da sua bagagem. A estadia no país deu-se por um período de trinta dias a trabalho, sendo, portanto, necessária a aquisição de objetos pessoais para substituir os extraviados, tendo em vista que a bagagem nunca foi encontrada.

Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse das rés e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.

No tocante aos danos materiais, os que foram devidamente comprovados pelo autor – R$ 5.207,90 (cinco mil, duzentos e sete reais e noventa centavos), conforme documentos acostados às fls. 23/31 – não se mostram abusivos. Devem as requeridas, portanto, restituir ao requerente o valor pleiteado.

Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/201)

Considerando os inúmeros problemas advindos ao autor, ou seja, a perda definitiva de seus pertences, tendo o extravio da bagagem ocorrido quando estava indo para viagem internacional a trabalho, por período de tempo consideravelmente extenso,  tenho como devida a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 






P.R.I 



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 09 de dezembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito