Autos n° 0300617-40.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Luiz César de Lima 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A e outro 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais e materiais ajuizada por Luiz César de Lima em face de Tam Linhas Aéreas S.A. e British Airways P.L.C.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Tam Linhas Aéreas já que essa faz parte da cadeia de consumo, restando incontroverso que as passagens foram compradas no sítio online desta ré. Dessa forma, com base no parágrafo único do art. 7º e no art. 14º do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de voo compartilhado e como aufere lucro com esta atividade, é esta ré, portanto, responsável perante o consumidor.



No mérito, alega o autor ter comprado, junto a ré Tam Linhas Aéreas, passagens para o trecho Florianópolis – São Paulo – Paris. Ocorre que, minutos antes que embarcar, o autor foi alertado de que o voo do primeiro trecho sofreria um atraso, impossibilitando-o de pegar a conexão para seu destino final. Alega o autor, ainda, que lhe foi proposta uma mudança de itinerário a fim de que pudesse chegar a Paris, a qual foi aceita, passando o trajeto a ser Florianópolis – Rio de Janeiro, operado pela ré Tam Linhas Aéreas, Rio de Janeiro – Londes – Paris, realizado pela ré British Airways.



Em que pese os voos terem sido realizados sem maiores complicações, ao chegar em seu destino final, o autor foi surpreendido com o extravio de sua bagagem, a qual não foi localizada até o presente momento. Nesse sentido, pleiteia o autor pelos danos materiais referentes aos itens que estavam na mala e aos produtos que precisou comprar para que pudesse desfrutar de sua viagem, e pelos danos morais daí decorrentes.



Em sede de contestação, apresentou a ré Tam Linhas Aéreas contestação genérica, deixando de impugnar os fatos alegados na inicial, ônus que lhe cabia. Já a ré British Airways alegou inexistência de sua responsabilidade diante do ocorrido, uma vez que não fora contratada pelo autor. Contudo, por se tratar de voo compartilhado, segundo o estatuto consumerista, responde esta, solidariamente, pelos danos causados ao consumidor. Ademais, analisando documento à fl. 26, observo que esta ré disponibilizou identificador das bagagens, restando incontroversa a sua responsabilidade perante o extravio.



Pois bem. inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse das rés e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do art. 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.



Quanto aos supostos itens que estavam na mala extraviada, não há nos autos quaisquer comprovantes de que eles existiam e, segundo a jurisprudência a qual me filio, entendo que é necessária a comprovação, nem que seja mínima, dos itens furtados para que a indenização por danos materiais seja possível.

 

Nesse sentido:



APELAÇÃO CÍVEL - TRANSPORTE AÉREO - EXTRAVIO DE BAGAGEM - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - DANO MATERIAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO NA SENTENÇA - DANO MORAL - EXISTÊNCIA - MAJORAÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO - POSSIBILIDADE. O extravio de bagagem decorrente de viagem aérea, com perda de bens, resulta em angústias e aflições ao proprietário, sendo devida a indenização não só pelos efetivos prejuízos materiais, mas também pelos danos morais causados ao passageiro. Sem embargo, para que haja ressarcimento pelos danos materiais sofridos com o extravio da bagagem deve haver efetiva comprovação dos bens que se encontravam no interior da mala e que foram perdidos, o que não ocorreu no caso em tela. É possível a majoração do quantum indenizatório arbitrado na sentença a título de indenização por danos morais, se tal valor revela-se irrisório.

(TJ-MG - AC: 10433130002150001 MG , Relator: Luciano Pinto, Data de Julgamento: 09/10/2014, Câmaras Cíveis / 17ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 21/10/2014) (grifei).



APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS ALEGADOS DANOS MATERIAIS. Ausente qualquer prova dos alegados danos patrimoniais suportados pelos autores em face da falha na prestação do serviço, ônus que lhes incumbia, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, mostra-se inviável a condenação da parte requerida à sua reparação. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70055930796, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mário Crespo Brum, Julgado em 12/09/2013)

(TJ-RS - AC: 70055930796 RS , Relator: Mário Crespo Brum, Data de Julgamento: 12/09/2013, Décima Segunda Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/09/2013) (grifei).



Todavia, depreendo da documentação apresentada pela autora (fls. 30/32) que a indenização referente aos itens de vestuário e/ou higiene pessoal é devida, uma vez que estas despesas decorreram da indisponibilidade de seus pertences. Portanto, acolho apenas o pedido de ressarcimento dos valores referentes a estes itens, totalizando o valor de R$ 567,33 (quinhentos e sessenta e sete reais e trinta e três centavos), conforme conversão do euro à época, segundo o site do Banco Central.



No que tange aos danos morais, esses estão amplamente reconhecidos pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012). Soma-se a isso os inúmeros problemas advindos ao autor no caso em apreço, o qual ficou sem seus pertences pessoais durante toda sua viagem e não pôde recuperá-los até o presente momento. Nesse sentido, julgo ser medida cabível a indenização pelos danos morais daí advindos.



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.





P. R. I.



Florianópolis (SC), 10 de dezembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito