Autos n° 0302082-84.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Vandre Alex da Silva 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A e outro 





Vistos etc.

I- Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

II- fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Vandre Alex da Silva em face de Tam Linhas Aéreas e Lan Airlines.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço, a parte ré.

Narra o autor que adquiriu passagens aéreas de Florianópolis para Bogotá/ Colômbia com escala em São Paulo, para viajar em 05/02/2014 e retorno em 07/02/2014. Ocorre que no retorno ao Brasil o voo foi cancelado, chegando 22 (vinte e duas) horas depois do planejado e contratado em São Paulo, fazendo assim com que perdesse compromissos profissionais e o voo para Florianópolis. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.

Em sede de contestação, alega a ré que o cancelamento do voo ocorreu por motivo fortuito e/ou de força maior. Porém, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 



A manutenção da aeronave deve ser periódica a fim de que esta esteja em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também garantia da regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir as rés de suas responsabilidades pelos cancelamentos daí decorrentes. 

Assim não bastasse, a doutrina e a jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional.(TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

Diante do cancelamento, o autor teve danos patrimoniais de R$ 398,30 (trezentos e noventa e oito reais e trinta centavos), referente ao voo perdido. Valor o qual deve ser ressarcido pelas rés.

Quanto aos danos morais, decorrentes do cancelamento do voo e da perda do compromisso no destino final do autor, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que deve ser pago solidariamente pelas rés.





P.R.I 

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 14 de dezembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito