Autos n° 0301927-81.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mário Machado Farias 

Réu:  TAM Linhas Aéreas 



Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.


II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por morais ajuizada por Mario Machado Farias em face de TAM Linha Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-la. No caso em apreço, à parte ré.



Infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea junto a ré para o trecho Florianópolis-Paris, com escala em Guarulhos. Chegando ao aeroporto foi informado que seu voo de Guarulho à Paris, por conta de problemas técnicos na aeronave, não ocorreria no dia 06/12/2014 às 22:35, mas no dia 07/12/2014 às 07:00, e que a empresa aérea forneceria alimentação e hospedagem para o autor em Guarulhos, onde deveria retirar sua bagagem. Ocorre que, ao chegar no aeroporto de Guarulhos foi surpreendido com o extravio de sua única mala, a qual só foi entregue ao autor quando encontrava-se em Le Mans/França, seu destino final, no dia 08/12/2014.





A ré apresentou contestação genérica, deixando de impugnar os fatos aduzidos pelo autor – ônus que lhe cabia.



Pois bem. Restando inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando estava sob responsabilidade da ré, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.



Ademais, restou incontroverso que o trajeto de voo foi alterado por motivo interno da companhia aérea ré, qual seja a manutenção da aeronave. Ocorre que este fator é previsível no ramo aeronáutico, não podendo acarretar na alteração dos itinerários dos voos, e tampouco no descumprimento contratual, devendo a ré se planejar para assegurar o seu compromisso com os clientes que com ela viajam.



A mudança do percurso teve como consequência o atraso de 8 (oito) horas na chegada ao destino final do autor. Neste sentido, tendo esta situação ultrapassado os limites de mero dissabor cotidiano, e restando caracterizado o ato ilícito da ré, imperioso que a autora seja indenizada pelos danos morais também dai advindos.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais).






P. R. I.



Florianópolis (SC), 15 de dezembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito