Autos n° 0301904-38.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  José da Silveira Neto 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 



Vistos etc.

I- Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por José da Silveira Neto em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRG no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min . José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, haja vista no próprio documento das passagens aéreas constar seu nome, comprovando assim ser parte legitima.

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória  o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.

Alega o autor que adquiriu passagens aéreas de Vitória para Florianópolis com escala em São Paulo, e que, devido ao atraso no segundo voo, chegou ao destino final com 6 (seis) horas de diferença em relação ao horário previamente agendado e planejado. Pleiteia indenização por danos morais.

Em sede de contestação, deixou a ré de trazer prova em sentindo contrário ao alegado pelo autor – ônus que lhe cabia, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.

Neste sentido, constato que o atraso do voo se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou de força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.

Quanto aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se em in re ipsa, por força, do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des, convocado Honildo Amaral de Mello Castro, Julg. 27/10/09), Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar o autor pelo danos morais sofrido.

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Neste sentido, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais)  para o autor – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.


P.R.I

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 15 de dezembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito