Processo n. 0301753-72.2015.8.24.0090

Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Sylvio da Costa Junior

Requeridas: VRG Linhas Aéreas S/A





Vistos etc.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais interposta por Sylvio da Costa Junior x VRG Linhas Aéreas S.A..

Julgo antecipadamente o feito, valendo-me do art. 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da demanda pode facilmente ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como das provas constantes nos autos.

Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal. Cabível, em especial, a inversão do ônus da prova, considerando-se a hipossuficiência tanto técnica, como econômica do postulante, restando caracterizada sua vulnerabilidade no caso em tela.

Alega o Autor que adquiriu junto a empresa ré passagens aéreas entre as cidades de Florianópolis e Rio de Janeiro, com ida em 19.06.2015 e volta em 21.06.2015, pois atuaria como palestrante na “IX Conferência Municipal de Saúde de Resende”. Narra que o voo de ida saiu de Florianópolis normalmente, todavia, ao chegar a São Paulo, onde faria conexão, constatou que o voo que deveria decola às 20h05min havia sido cancelado. 

Sustenta que, apesar de ter sido acomodado em outro voo, que saiu às 21h30min, o atraso foi o suficiente para lhe fazer perder o ônibus que pegaria para chegar a Resende, visto que o último horário de partida era as 22h05min, sendo obrigado a pernoitar na cidade do Rio de Janeiro e pegar o primeiro ônibus pela manhã. Contudo, o primeiro horário era apenas às 08h25min, o que causou grandes transtornos, pois a conferência da qual participaria teria início às 08h. 

Não bastasse todo o incômodo causado pelo cancelamento do voo, quando chegou à cidade do Rio de Janeiro o autor ainda teve sua mala, com todos os seus pertences, inclusive materiais que usaria em sua palestra, extraviada, ficando sem seus pertences até a noite do dia 20.06.2015, ou seja, após sua palestra, a qual restou comprometida ante a falta do material extraviado. Requer indenização por danos morais. 

A requerida defende que o cancelamento ocorreu porque a aeronave não recebeu permissão para decolar devido ao mau tempo que assolava a região de destino e que o autor não ficou desamparado em momento algum, sendo realocado no primeiro voo autorizado. Diante da alegação de força maior sustenta que a empresa não tem nenhum ônus reparatório. Nega a ocorrência de dano moral e pugna pela improcedência dos pedidos do autor.

Pois bem, da análise dos autos constata-se que, apesar de a requerida ter trazido provas das adversidades climáticas ocorridas na data do fato na cidade do Rio de Janeiro, a própria reportagem apresentada esclarece que “às 18h10 o aeroporto funcionava por instrumentos e estava aberto para pousos e decolagens”. Ou seja, o voo do autor, com previsão de pouso às 21h18min, não foi afetado, sendo cancelado por motivo diverso. 

Destarte, uma vez que a parte ré não comprovou força maior excludente da sua responsabilidade deve arcar com os prejuízos causados ao autor pela má prestação nos seus serviços. 

Inegáveis os transtornos sofridos pelo autor uma vez que, devido ao cancelamento de seu voo perdeu o último ônibus disponível até seu destino final, de forma que se viu obrigado a pernoitar na cidade do Rio de Janeiro, sendo que no dia seguinte participaria como palestrante em um congresso. Tudo somado ao fato de ter se visto privado de sua bagagem, bens pessoais e até materiais necessários para sua palestra até a noite do dia seguinte ao voo. Portanto, a situação vivenciada pelo autor excede a condição de mero dissabor, restando caracterizado o abalo moral.

Acerca do quantum devido, considerando as circunstâncias dos fatos, a condição econômica das partes e, especialmente, o caráter pedagógico da medida, fixo a quantia em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor sobre o qual incidirá correção monetária (INPC) a partir da publicação deste decisum e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 



P.R.I.

Arquive-se oportunamente.

À homologação.



		Florianópolis (SC), 17 de dezembro de 2015.



Maiara Nuernberg Philippi

Juíza Leiga



HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.



Florianópolis (SC), 17 de dezembro de 2015.



Vânia Petermann 

 Juíza de Direito