 Autos n° 0300937-90.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Tiago Bolan Frigo 

Réu:  AMERICA AIRLIINES 







Vistos etc.



I- Relatório



Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II- Fundamentação



Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Tiago Bolan Frigo em face de América Airlines.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que há pedido certo e determinado em relação aos danos materiais, conforme documentos acostados às fls. 22 e 24.        

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

No mérito, há que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Infiro da exordial, que o autor adquiriu passagens de Porto Alegre para Miami, viajando no dia 10/11/2014. No destino final comprou um Motor elétrico, TR55SC/T. Quando do retorno da viagem (18/11/2014), com escala no município de Curitiba-PR, constatou que a bagagem na qual estava o referido motor foi extraviada.



Em contato com a ré, esta informou que sua bagagem havia sido apreendida pela Receita Federal em Guarulhos/SP e solicitou a nota de compra para liberação. O autor encaminhou para ré a nota fiscal, mas não obteve mais respostas.



Registro que se a bagagem tivesse chego corretamente em Curitiba – tal qual contratado, friso –, caso fosse apreendida pela Receita Federal, o autor poderia ter apresentado a nota fiscal e retirar o produto na hora, antes de partir para Porto Alegre. Todavia, como ficou apreendida em São Paulo, o autor teve que se deslocar até lá para realizar o procedimento.



Assim, tendo em vista que a ré não cumpriu seu dever de transportar corretamente as  bagagens do autor, deve ser responsabilizada pelos danos daí decorrentes. 



Quanto os danos materiais pelo deslocamento do autor até São Paulo, porque consistente em despesa a maior suportada para retirada do motor extraviado, mostra-se devido o valor de R$ 230,60 (duzentos e trinta reais e sessenta centavos), corrigido monetariamente pelo INPC desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação. 



Em relação aos danos morais, considerando a privação de desfrutar o produto durante o verão – o bem extraviado era um motor para barcos - e ainda, os transtornos desnecessários ocasionados ao demandante como ter que se deslocar até São Paulo (e todos os desdobramentos à sua rotina decorrentes), o pedido merece guarida. Dadas as especificidades do caso concreto, a situação econômica das partes e os transtornos suportados, tenho como devida a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 








P. R. I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 22 de outubro de 2015.





Davidson Jahn Mello

Juiz de Direito