Autos n° 0300944-82.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Fernando Aires de Alencar e outro 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.

I - Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput da Lei 9099/95.

II - Fundamentação

Trato de ação  de indenização por danos morais ajuizada por Fernando Aires de Alencar e Adriana Budzinski em face de Tam Linhas Aéreas S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido de produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.

Alegam os autores que adquiriram passagem aérea de São Paulo a Florianópolis, e que, devido ao atraso para a decolagem do voo e posterior cancelamento deste, chegaram ao destino final com 10 (dez) horas de diferença em relação ao horário previamente agendado e planejado. Não tiveram nenhuma assistência. Pleiteiam pela indenização por danos morais.

Em sede de contestação, deixou a ré de trazer prova em sentido contrário ao alegado pelos autores – ônus que lhe cabia, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.

Neste sentido, constato que o atraso do voo se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.

Quantos aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.(STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. Convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar os autores pelos danos morais daí advindos.

Acerca a quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) – sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) para cada um dos autores – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.



P.R.I

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 02 de setembro de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito