Autos n° 0003358-63.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Luana Watkins Boueri Cavalcanti 

Réu:  Qantas Airways Limited e outros 







Vistos, etc.

I- Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

II- Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada por Luana Watkins Boueri Cavalcanti contra Qantas Airways Limited, Lan Airlines S/A e Tam Linhas Aéreas.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil , uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no AG 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min.José Delgado. Julg 24/04/2008).

A Ré Qantas Airwats Limited, muito embora tenha sido citada para a audiência conciliatória, não compareceu e nem apresentou justificativas, sendo, portanto, decretada sua revelia (fl. 102).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º  daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço, às partes rés.

Alega a autora que adquiriu passagem aérea de Sydney/ Austrália para Florianópolis, com escalas em Santiago/Chile e Rio de Janeiro, e que, devido ao atraso para decolagem no primeiro voo, chegou ao destino final com mais de 9 (nove) horas de diferença em relação ao horário previamente agendado e planejado. Em Florianópolis constatou o extravio de sua bagagem e de pronto preencheu formulário próprio de reclamação. Recebeu a bagagem 12 (doze) horas após seu retorno ao Brasil. Pleiteia pela indenização por danos materiais e morais.

Em sede de contestação, as rés deixaram de trazerem provas em sentido contrário ao alegado pela autora – ônus que lhes cabia, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.

Nesse sentido, constato que todas as companhias rés são partes legítimas na presente ação, por estarem na cadeia de consumo em apreço. Entretanto, o ilícito (atraso injustificável do voo) se deu por culpa exclusiva da ré Qantas Airways Limited, a qual deve ser, portanto, responsabilizada pelas consequências de sua conduta. Assim, em que pese as outras companhias sejam legítimas, não respondem pelo atraso do voo em face da excludente de responsabilidade por fato de terceiro. 



No que tange ao extravio de bagagem, inegável que ocorreu quando na posse das rés e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, por não restar comprovado o momento em que as bagagens foram extraviadas, as companhias rés respondem solidariamente pelos danos daí decorrentes, quais sejam as despesas realizadas pela autora, no montante de R$ 484,33 (quatrocentos e oitenta e quatro reais e trinta e três centavos), conforme documentos acostados às fls. 14/16.



Por fim, quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos à autora que ficou sem seus pertences durante doze horas de seu retorno e chegou ao seu destino final mais de 9:00 (nove) horas após o planejado, tenho como devida a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.






P. R. I.



Florianópolis (SC), 10 de setembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito