Autos n° 0001203-53.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Alexandre Coimbra Ribeiro 

Réu:  KLM Royal Dutch Airlines 







Vistos, etc.

I-Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput da Lei 9099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação de Indenização por danos morais ajuizada por Alexandre Coimbra Ribeiro contra KLM Royal Dutch Airlines.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento antecipado da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira turma. Rel. Min José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Inicialmente, afasto a preliminar de perda de objeto na ação, tendo em vista que os pedidos administrativo são distintos dos destes. Ao passo que nesta ação se pleiteie pela indenização por danos morais, naquela o autor foi ressarcido por danos materiais decorrentes da conduta da ré.

Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No caso, o autor adquiriu passagens aéreas de Brasília para Amsterdam com escala em Guarulhos. Teve sua bagagem extraviada na conexão em Guarulhos, recebendo-a de volta somente no dia anterior ao seu retorno ao Brasil – ou seja, 12 (doze) dias após o extravio.



Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.

 

Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor que ficou sem seus pertences durante praticamente todo o período de sua viagem internacional, tenho como devida a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 





P. R. I.

Florianópolis (SC), 09 de setembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito