Autos n° 0301106-77.2015.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 

Autor:  Juliano LavinaJULIANO LAVINA/

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A/





Vistos, etc.



I- Relatório

Relatório dispensando na forma do artigo 38, caput da Lei 9099/95.



II- Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Juliano Lavina em face de Tam Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento do pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide.  (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas  nos artigos  2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.



Alega o autor que adquiriu passagens aéreas de Chicago para Florianópolis, com escalas em Nova York e São Paulo. Houve atraso no voo de Nova York para São Paulo, o que acarretou na perda do voo de São Paulo para Florianópolis. O autor chegou ao destino final cerca de 15 (quinze) horas após o previamente programado e não obteve assistência material da companhia ré durante este período. Pleiteia pela indenização por danos morais.



Em sede de contestação, deixou a ré de trazer prova em sentindo contrário ao alegado pelos autores – ônus que lhe cabia, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.



Nesse sentido, constato que o atraso do voo se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.



Quanto aos danos morais decorrentes do atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. Convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/2009). Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar os autores pelos danos morais daí advindos.



Acerca ao quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para o autor – a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.







P. R. I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis, 09 de setembro de 2015.



Vânia Petermann

Juíza de Direito

