Autos n° 0301012-32.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  CARLOS HENRIQUE MENDES DA SILVA 

Réu:  KLM Royal Dutch Airlines 







Vistos, etc.

I- Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput da Lei 9.099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e danos morais ajuizada por Carlos Henrique Mendes da silva em face de KLM Royal Dutch Airlines.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 300, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento . É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço, à parte ré.

Alega o autor que adquiriu passagens aéreas de Amsterdam para Florianópolis, com escala no aeroporto de Guarulhos/SP, e que, devido ao desvio do voo para o Rio de Janeiro, acabou chegando em São Paulo com 4 (quatro) horas de atraso, fazendo com que perdesse o voo para Florianópolis. 

Ao tentar solucionar o impasse, o autor não recebeu nenhuma assistência da companhia aérea ré, razão pela qual desembolsou dinheiro para adquirir nova passagem aérea para o trecho São Paulo-Florianópolis. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.

Em sede de contestação, deixou a ré de trazer prova em sentido contrário ao alegado pelos autores – ônus que lhe cabia, por força da teoria da carga dinâmica da prova.

Nesse sentido, constato que o atraso do voo se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.

Acerca dos danos materiais, o autor comprovou as despesas decorrentes do atraso do voo (fls. 11-15), quais sejam: a) hotel R$ 142,80 (cento e quarenta e dois reais e oitenta centavos); b) táxi R$ 61,38 (sessenta e um reais e trinta e oito centavos); c) alimentação R$ 26,50 (vinte e seis reais e cinquenta centavos); d) passagem aérea de São Paulo para Florianópolis R$ 792,93 (setecentos e noventa e dois reais e noventa e três centavos); totalizando o montante de R$ 1.023,61 (Hum mil e vinte e três reais e sessenta e um centavos), valor este que deve ser ressarcido pela ré.

Quanto aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador  opera-se in re ipsa, por força simples do fato de sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.( STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. Convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar o autor pelo dano moral sofrido.

Acerca ao quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para o autor – a título de danos morais vivenciados.



P.R.I

Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 09 de setembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito