Autos n° 0301223-68.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Waldemar Pacheco Filho 

Réu:  Oceanair - Linhas Aéreas Ltda 









Vistos, etc.







I.Relatório 

Relatório dispensado na forma do artigo 37, caput, da Lei 9.099/95. 



II. Fundamentação

Trato de ação indenizatória por Danos Morais ajuizada por Waldemar Pacheco Filho em face de Oceanair - Linhas Aéreas Ltda.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



No mérito, alega o autor ter comprado passagem aérea da ré para o trecho Florianópolis/SC  Brasília/DF. O voo com saída de Florianópolis foi cancelado e, na tentativa de resolver o problema, a ré alocou os passageiros em voos de outra companhia aérea cerca de 4 (quatro) horas depois. Ocorre que, em decorrência da formação de filas sem qualquer ordem de prioridade, o autor foi impossibilitado de embarcar nos 2 (dois) primeiros voos que partiram. Assim, conseguiu chegar em Brasília/DF após 6 (seis) horas do previsto inicialmente após 6 (seis) horas do horário inicialmente planejado, causando-lhe a perda do velório e enterro de seu pai. Pleiteia, assim, pela indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do ocorrido.



Em sede de contestação, a ré alega uma manutenção não programada na aeronave, motivo que impediu a decolagem. Ainda, argumenta que a solução encontrada era a mais rápida e única possível, fato contestado pelo autor.



Ademais, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros, mas também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de sua responsabilidade pelo cancelamentos daí decorrentes. 



No que tange ao documento à fl. 8, percebo que este possui estreita relação com os fatos narrados e com o pedido do autor, uma vez que comprova o compromisso perdido em decorrência do atraso do voo.

	

Constato, assim, que essa situação ultrapassa os limites de mero dissabor, tendo o autor direito à indenização pelos danos morais vivenciados. Configura-se, portanto, a existência dos danos morais que foram potencializados por tratar-se da perda de eventos com forte teor emotivo, quais sejam o velório e o enterro do pai do autor, momentos esses que, inclusive, jamais poderão ser substituídos.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. 



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa do lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 20.000,00 (trinta mil reais).






P.R.I. 



Arquivem-se oportunamente.

	

Florianópolis (SC), 04 de setembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito