Autos n° 0000425-83.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Daniele de Bortoli e outro 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.

I - Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II - Fundamentação

Trato de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por Daniele de Bortoli e Daiane de Bortoli em face de Tam Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRG no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min . José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.

Alegam as autoras que adquiriram passagens aéreas de Florianópolis/SC para Calama/Chile, com escala em Guarulhos/SP e Santiago/Chile, e que, próximo ao horário de embarque no voo com saída de Guarulhos/SP, foram informadas por uma preposta da ré que não poderiam embarcar – o que foi dito sem maiores justificativas. Com isso, viram-se obrigadas a aceitarem novos bilhetes emitidos pela ré para o dia seguinte.



Ademais, aduzem as autoras que não tiveram nenhuma assistência material da ré, como alimentação, acomodação e transporte. Ficaram submetidas a pernoitar nos bancos do aeroporto, passando frio, e sem acesso às suas bagagens, as quais foram despachadas com o voo originário. 



Pleiteiam as autoras por indenização por danos materiais e morais.



Em sede de contestação, deixou a ré de trazer prova em sentido contrário ao alegado pelas autoras – ônus que lhe cabia, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.



Nesse sentido, constato que o impedimento injustificado de embarque e o extravio das bagagens das autoras, bem como a ausência de assistência material pela ré, se deram por culpa exclusiva da demandada, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou de força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.



Anota-se que as autoras em razão ao ocorrido tiveram algumas despesas. Daniele de Bortoli gastou com alimentação em Calama R$ 156,87 (cento e cinquenta e seis reais e oitenta e sete centavos), taxa de retirada no aeroporto R$ 12,00 (doze reais) e farmácia R$ 33,00 (trinta e três reais) totalizando R$ 224,86 (duzentos e vinte e quatro reais e oitenta e seis centavos) e Daiane de Bortoli desembolsou com alimentação R$ 179,41 (cento e setenta e nove reais e quarenta e um centavos), valores estes comprovados documentalmente (fls. 40-43), os quais devem ser ressarcidos pela ré.



Quanto aos danos morais decorrentes da situação vivida pelas autoras, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se em in re ipsa, por força, do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des, convocado Honildo Amaral de Mello Castro, Julg. 27/10/09), Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar as autoras pelos danos morais sofridos.



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Neste sentido, fixo a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) - sendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das autoras – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.





P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 06 de outubro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito