Autos n° 0300491-87.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Renata TieKo Franca Goto e outro 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 







Vistos, etc.

I- Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Renata Tieko Franca Goto e Marcela Sanae Franca Goto em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRG no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min . José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Inicialmente, acolho a preliminar da contestação (fl. 31)  para configurar no polo passivo VRG Linhas  Aéreas  S/A,  tendo em vista ser a responsável pelo transporte aéreo do grupo GOL e afasto a de incompetência territorial, pois trata-se de litisconsórcio e comprovado que umas das partes mora aqui, não há de se falar em incompetência.

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória  o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.

Alegam as autoras que adquiram passagens aéreas de Florianópolis a Nova  Iorque, com escala em São Paulo, e que, devido ao atraso no primeiro voo, foram realocadas em outra aeronave, ocasionando a perda do voo na escala em São Paulo, chegaram no destino final com mais de 6 (seis) horas de diferença em relação ao horário previamente agendado e planejado. Pleiteiam pela indenização de danos materiais e morais.

Em sede de contestação, deixou a ré de trazer prova em sentindo contrário ao alegado pelas autoras – ônus que lhe cabia, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.

Neste sentido, constato que o atraso do voo se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou de força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.

Em razão do atraso, as autoras tiveram danos patrimoniais de R$ 212,30 (duzentos e doze reais e trinta centavos) referente ao translado para o hotel. O qual deve ser ressarcido pela ré.

Quanto aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se em in re ipsa, por força, do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des, convocado Honildo Amaral de Mello Castro, Julg. 27/10/09), Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar o autor pelo danos morais sofrido.

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Neste sentido, fixo a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) – sendo R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada uma das autoras – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.



P.R.I

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 01 de outubro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito