Autos n° 0300356-75.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA e outro 

Réu:  Decolar.com Ltda e outro 







Vistos, etc.

I- Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Marco Antonio de Oliveira e Karolina Guizoni em face de Decolar.Com  e Aerolíneas Argentinas.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela ré Decolar.Com, uma vez que atua como agência de turismo virtual, ou seja, é a responsável pela venda das passagens, auferindo lucro com a atividade, portanto, responde perante o consumidor por possíveis prejuízos causados. E também, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré AerolÍneas Argentina, haja vista no próprio documento das passagens aéreas constar seu nome, comprovando assim ser parte legitima.

Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço, a parte ré.

Narram os autores que adquiriram passagens aéreas de Florianópolis/SC para Buenos Aires/Argentina, para viajarem em 22/08/2014, e que ao realizarem o check in, não estava disponível. Em seguida, entraram em contato com a ré Aerolínias Argentinas, a qual encontrou como solução a relocação dos autores em novo voo da companhia GOL, antecipando a viagem para o dia 21/08/2014. Ocorre que a ré não realizou o pagamento das novas passagens, o que impediu, novamente, os autores de embarcarem com destino a Buenos Aires. Por fim, alegam que foram relocados em voo que partia no dia seguinte (22/08/2014). Pleiteiam indenização por danos materiais e morais.

Em sede de contestação, deixaram as rés de trazerem provas em sentido contrário ao alegado pelos autores – ônus o qual lhe cabiam, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.

Neste sentido, constato que o cancelamento dos voos e não pagamento de um deles, se deu por conta exclusiva das rés, sem que se caracterizasse, por exemplo, falta de pagamento dos autores ou situação de caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidades das rés.

Diante do cancelamento, os autores tiveram danos patrimoniais de R$ 92,50 (noventa e dois reais e cinquenta centavos) referentes a meia diária do hotel e R$ 76,00  (setenta e seis reais) de táxi, totalizando R$ 168,50 (cento e sessenta e oito reais e cinquenta centavos) . O qual deve ser ressarcido pelas rés.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, demonstra-se que não se tratou de mero dissabor dos autores haja vista terem inúmeras vezes entrado em contato com as rés para resolver a situação das passagens.

Compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos impõe aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o inicio.

Satisfeitos os requisitos, nasce portanto a obrigação de indenizar.

No que concerne ao quantum indenizatório, acertada é corrente que entende estar a reparação do dano moral sujeita aos limites impostos pelo princípio da vedação ao enriquecimento sem causa, um dos pilares que sustentam o Código Civil.

Nessa senda, não é adequado o critério que arrola a potencialidade econômica da requerida como parâmetro único para a indenização, com o desiderato de inibir a perpetração de novas condutas semelhantes. Também não há que se verificar tão-somente as condições da vítima para a fixação do valor pecuniário que represente o dano moral. Neste sentido, Antônio Jeová Santos leciona:

I – O dano moral é incomensurável [...] Em virtude da qualidade de incomensurável que é atribuído ao dano, a indenização é meramente convencional, de acordo com critérios que não são matemáticos, certos, indiscutíveis, em virtude mesmo de ser incomensurável. [...] II – Um piso flexível [...] Interessa, no entanto, a reparação compensadora, que permita, com uma quantidade de dinheiro, suavizar, de algum modo, a dor e o sofrimento. [...] III – Um teto prudente [...] A indenização não pode ser tão elevada que pareça extravagante e leve a um enriquecimento injusto, a uma

situação que nunca se gozou, que modifique a vida do prejudicado ou da sua família, que o transforme em um novo rico. Não tão alta que pareça um gesto de induvidosa generosidade, porém com o bolso alheio (Dano moral indenizável. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 181-2).



Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais) – sendo R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores, como forma de compensar o dano moral por eles experimentado.



P.R.I 

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 01 de outubro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito