Autos n° 0300739-53.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Enio da Silva Soares Junior e outro 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.

I- Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por Jamine Theodoro e Enio da Silva Soares Junior em face de VGR Linhas Aéreas S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRG no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min . José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de  Jamine Theodoro, tendo em vista que é prática comum das empresas aéreas registrar apenas um nome nas bagagens quando se trata de viagem feita por casal, buscando agilidade nos momentos de embarque e desembarque. Ademais, nada justificaria alguém viajar para o exterior, por oito dias, sem levar bagagem alguma. Sendo assim, entendo legítima a autora Jamine Theodoro.

No mérito, há que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Alegam os autores que adquiriram passagens aéreas de Florianópolis para Punta Cana-República Dominicana, local de partida do cruzeiro marítimo adquirido pelo casal, e que ao chegarem lá tomaram ciência do extravio de sua bagagem. A autora Jamine Theodoro adquiriu novas peças de roupa para utilizar durante a viagem. Ainda, o casal  ficou impedido de participar de duas noites de gala, haja vista as roupas se encontrarem na mala extraviada. Receberam a bagagem somente quando retornaram ao Brasil.

Inegável que o extravio da bagagem dos autores ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir os autores dos prejuízos sofridos.

No tocante aos danos materiais apontados pelos autores – R$ 4.953,00 (quatro mil e novecentos e cinquenta e três reais) –, estes restaram comprovados nos autos (fls. 40/47) e não se mostram abusivos. Deve a requerida, portanto, restituir aos autores o valor em questão.

Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos aos autores,  Jamine Theodoro ter ficado sem seus pertences durante o período da viagem internacional programada, e o autor Enio da Silva Soares ter perdido dois eventos, em razão não terem encontrado para companheira as vestimentas condizentes a noite de gala, tenho como devida a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) – sendo  R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) a autora Jamine Theodoro e R$ 2.000,00 (dois mil reais) para o autor Enio da Silva Soares Júnior, atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 



P.R.I 

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 15 de setembro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito