Autos n° 0302753-44.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Eduardo Chaves 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 





Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais e materiais ajuizada por Eduardo Chaves em face de Tam Linhas Aéreas S.A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, alega o autor que adquiriu passagem aérea para o trecho Nova York – Florianópolis/SC, com conexão no Rio de Janeiro/RJ. Chegando ao seu destino final, foi surpreendido ao constatar que sua mala havia sido furtada. Conforme orientação dos representantes da ré, o autor formalizou a reclamação via internet (fls. 16/18). Nesse sentido, pleiteia pela indenização por danos morais e materiais daí decorrentes.



Inegável que o furto da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do art. 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.



Quanto aos supostos itens furtados da mala, observo que o autor, apesar de listá-los à fl. 6, deixou de comprovar - inclusive nas duas oportunidades que teve além da apresentação de documentos na petição inicial - o valor pago por cada objeto e de comprovar que estes encontravam-se na mala furtada, ônus que lhe cabia. Isso porque, considerando que o autor realizou a viagem em família, assim como algumas compras foram realizadas no cartão de crédito dos parentes, os itens descritos poderiam estar em bagagens diversas. Mesmo que assim não fosse, constato que os valores descritos nos documentos às fls. 68/70 e 89/98 não correspondem aos itens listados à fl. 6. Assim, segundo a jurisprudência a qual me filio, entendo que é necessária a comprovação dos itens furtados para que a indenização por danos materiais seja possível.



Nesse sentido:



APELAÇÃO CÍVEL - TRANSPORTE AÉREO - EXTRAVIO DE BAGAGEM - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - DANO MATERIAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO NA SENTENÇA - DANO MORAL - EXISTÊNCIA - MAJORAÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO - POSSIBILIDADE. O extravio de bagagem decorrente de viagem aérea, com perda de bens, resulta em angústias e aflições ao proprietário, sendo devida a indenização não só pelos efetivos prejuízos materiais, mas também pelos danos morais causados ao passageiro. Sem embargo, para que haja ressarcimento pelos danos materiais sofridos com o extravio da bagagem deve haver efetiva comprovação dos bens que se encontravam no interior da mala e que foram perdidos, o que não ocorreu no caso em tela. É possível a majoração do quantum indenizatório arbitrado na sentença a título de indenização por danos morais, se tal valor revela-se irrisório.

(TJ-MG - AC: 10433130002150001 MG , Relator: Luciano Pinto, Data de Julgamento: 09/10/2014, Câmaras Cíveis / 17ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 21/10/2014) (grifei).



APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS ALEGADOS DANOS MATERIAIS. Ausente qualquer prova dos alegados danos patrimoniais suportados pelos autores em face da falha na prestação do serviço, ônus que lhes incumbia, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, mostra-se inviável a condenação da parte requerida à sua reparação. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70055930796, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mário Crespo Brum, Julgado em 12/09/2013)

(TJ-RS - AC: 70055930796 RS , Relator: Mário Crespo Brum, Data de Julgamento: 12/09/2013, Décima Segunda Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/09/2013) (grifei).



Por isso, sendo necessária a prova cabal, acolho apenas o pedido de ressarcimento dos valores referentes a roupas diversas (R$ 3.315,00), os quais foram declarados à Receita Federal (fls. 71/72), e por isso resta incontroverso que encontravam-se na mala furtada.



No que tange aos danos morais, inegável que os acontecimentos pelos quais o autor passou ultrapassam os meros dissabores da vida em sociedade. Após contratar o serviço de transporte aéreo da demandada, o autor foi surpreendido com o descumprimento contratual e descaso da ré com sua bagagem, não oferecendo aos clientes o serviço nos mínimos padrões esperados. Assim, julgo ser medida cabível a indenização pelos danos morais daí advindos. 



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 23 de setembro de 2015.

Vânia Petermann 

Juíza de Direito