Autos n° 0000327-98.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Gonzalo Rodrigo Alvarado Chavez 

Réu:  OceanAir Linhas Aéreas S/A - Avianca e outro 



Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Gonzalo Rodrigo Alvarado Chavez em face de OceanAir Linhas Aéreas S/A – Avianca e Trans American Airlines – TACA Peru.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, o que inclusive viabilizou a defesa de todas as partes. No que se refere aos documentos essenciais à propositura da ação, estes encontram-se presentes às fls. 7/10. 



Afasto, ademais, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré OceanAir Linhas Aéreas S/A – Avianca, uma vez que esta foi responsável por um dos trechos da viagem do autor (Florianópolis-Porto Alegre), bem como foi quem esteve em constante contato com o demandante para tratar do impasse em apreço.



Ainda, reconheço a preliminar de ilegitimidade ativa apenas em relação ao pedido de restituição dos valores despedindos com a compra das passagens aéreas, pois a transação foi realizada através do cartão de crédito de terceiro desconhecido no processo (Diego Alvarado Chavez), conforme documento à fl. 14. Friso que novo pedido poderá ser realizado em ação própria, ajuizada por parte legitimada para tanto.



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Inversão do ônus da prova determinada na decisão às fls. 17/18.



Infiro dos autos que o autor comprou passagens aéreas de Florianópolis para Porto Alegre e de Porto Alegre para Lima/Peru, para o dia 03/02/2015, sendo os voos operados pelas companhias rés. Alega o demandante que, antes da compra, se certificou de que poderia realizar a viagem transportando seu animal de estimação (cão), mas que, após adquirir as passagens, foi informado de que isso não seria possível. Aduz ter realizado diversos contatos com as rés afim de averiguar essa possibilidade e afim de resolver o impasse. Por não ter interesse em viajar sem o animal, precisou comprar passagens de outra companhia área. Pleiteia pela indenização por danos materiais (no valor despendido com as diversas ligações telefônicas realizadas) e por danos morais.



No que tange aos danos materiais, estes necessitam de elementos probantes suficientes a fim de restar comprovada a necessidade de indenização. Ocorre que o autor deixou de acostar aos autos qualquer comprovante de valores gastos com as ligações telefônicas, razão pela qual não merece prosperar o pedido.



Por fim, em relação aos danos morais, percebo que atualmente é prática comum o transporte de animais de estimação em viagens aéreas (o que, inclusive, é informado e regulado nos sites das rés). Tratando-se, portanto, de regra – e não de exceção –, deveriam as rés fornecer informações claras no momento da compra das passagens de que animais não poderiam ser transportados em determinado voo, uma vez que é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, nos termos no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Ocorre que as rés não trouxeram aos autos prova alguma de que essa informação tenha sido repassada ao autor quando da compra de suas passagens – ônus que lhes cabia. Soma-se a isso o fato de que a ré OceanAir Linhas Aéreas S/A – Avianca não impugnou a alegação do autor de que teria sido por ele consultada antes da compra das passagens e de que teria confirmado a possibilidade do transporte do animal junto com o demandante, o que torna o fato incontroverso em relação a esta ré.



Observo, ainda, que compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o início. 



Nesse sentido, tendo em vista a responsabilidade das rés diante da má prestação de serviços e da ausência de fornecimento de informação adequada ao autor, bem como o custoso caminho enfrentado por este para tentar solucionar o impasse, realizando inúmeros contatos e deslocamentos sem lograr êxito, o que o levou a comprar passagens aéreas de outra companhia aérea para viajar na companhia de seu animal de estimação, imperioso que as rés indenizem o autor pelos danos morais daí decorrentes. 

 

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Estas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tem-se, assim, razoável a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais.





P. R. I.

Florianópolis (SC), 09 de outubro de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito