Autos n° 0004745-16.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Christofer Fernandes 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Christopher Fernandes em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras dos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à ré.



Além disso, o Superior Tribunal de Justiça entende que:



"[...] a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista" (AgRg no Ag n.1.380.215/SP, rel. Min. Raul Araújo, j. 19-4-2012).



Infiro dos autos que o autor, com o objetivo de participar da terceira etapa de um concurso público (fls. 9/10), adquiriu junto à ré passagem aérea para o trecho Belo Horizonte – Florianópolis, para o dia 15/08/2013 às 7h45min (fls. 12 e 17/18). Ocorre que, no dia da viagem, para sua surpresa, o autor foi impossibilitado de realizar o check-in, sob a justificativa de que não havia reserva em seu nome. Mesmo após apresentar documentação comprovando a compra da passagem, bem como a confirmação da reserva encaminhada pela própria ré via e-mail – todas tentativas infrutíferas –, o autor, tendo em conta a necessidade da realização da viagem, desembolsou o valor de nova passagem, para voo que sairia de Belo Horizonte às 10h08min (fl. 19).



Nesse sentido, pleiteia pela restituição do valor pago pela nova passagem e pelos danos morais daí decorrentes.



Pois bem. Constato, portanto, que os serviços não foram prestados adequadamente pela ré, não só pelo impedimento de embarque do autor e consequente atraso em sua viagem, mas também pela ausência de assistência material, uma vez que para chegar ao destino final o autor teve que desembolsar nova passagem.



O contrato de transporte aéreo tem sua previsão de tempo e forma, não podendo o consumidor ser penalizado pelas mudanças itinerárias não oriundas de caso fortuito ou força maior.



Tem como entendimento o Tribunal de Justiça de Santa Catarina:



AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE AÉREO. PASSAGENS VENDIDAS ALÉM DO NÚMERO DE ASSENTOS DESTINADOS AO VOO. OVERBOOKING. PRÁTICA INDEVIDA. TRANSTORNOS CAUSADOS AOS PASSAGEIROS QUE ANTECIPADAMENTE ADQUIRIRAM SUAS PASSAGENS. ABALO MORAL CARACTERIZADO. DEVER DE RESSARCIR. QUANTUM INDENIZATÓRIO ADEQUADAMENTE ESTIPULADO. MANUTENÇÃO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. 

"O overbooking é uma prática tão antiga quanto abusiva que viola direitos básicos do consumidor do serviço de transporte aéreo de passageiros e, portanto, deve ser penalizada em proporção adequada aos transtornos e humilhações causados ao passageiro" (AC n. 2011.002901-1, de São José, rel. Des. Newton Janke, j. 12-9-2011). (TJSC, Apelação Cível n. 2012.084365-8, de Cricíuma, rel. Des. Jorge Luiz de Borba, j.28.05.2013).



Quanto aos danos materiais, entendo cabível o reembolso do valor pago pela nova passagem aérea a fim de que o autor pudesse chegar ao destino final, no montante de R$ 381,47 (trezentos e oitenta e um reais e quarenta e sete centavos), já que comprovada no documento anexado à fl. 19, uma vez que entendo necessária a comprovação dos gastos alegados para que seja possível a indenização.



Em relação aos danos morais, constata-se que a situação em apreço não pode ser considerada mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista o impedimento injustificável de embarque do autor, bem como o atraso no horário de chegada ao destino final da viagem e a ausência de assistência pela companhia aérea a fim de solucionar a situação.



Assim, percebo que a má prestação de serviços pela ré causou transtornos e insegurança ao autor, razão pela qual este deve ser indenizado pelos danos morais daí advindos.



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.




P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 16 de outubro de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito