Autos n° 0301334-52.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Adoniran Bruno Cantelli 

Réu:  Gol Transportes Aereos S/A 



Vistos, etc.

I-Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput da Lei 9099/95.

II- Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Adoniran Bruno Cantelli contra Gol Transportes Aéreos S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento antecipado da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira turma. Rel. Min José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de Adoniran Bruno Cantelli, tendo em vista que é prática comum das empresas aéreas registrar apenas um nome nas bagagens quando se trata de viagem feita por casal, buscando agilidade nos momentos de embarque e desembarque. Ademais, nada justificaria alguém viajar sem levar bagagem alguma. Sendo assim, entendo legítimo o autor Adoniran Bruno Cantelli.

Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No caso, o autor adquiriu passagens aéreas de Florianópolis para São Paulo. Teve sua bagagem extraviada na conexão em Rio de Janeiro, não sendo mais encontrada .



Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.

Quanto aos danos materiais devem ser devidamente comprovado. Analisando o conjunto probatório dos autos restou insuficiente para condenar a ré aos danos  materiais ora pleiteados pelo autor.

Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor que ficou sem seus pertences, tenho como devida a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 





P. R. I.

Florianópolis (SC), 19 de outubro de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito