Autos n° 0301336-22.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Zenildo Bodnar e outro 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos materiais e morais ajuizada por Zenildo Bodnar e Roberta Terezinha Uvo Bodnar em face de Tam Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, uma vez que, diferente do que foi alegado, restou provado que os bilhetes aéreos foram comprados diretamente em seu sítio online - conforme se depreende dos documentos às fls. 6/10 - participando, portanto, da cadeia de consumo.



Afasto o pedido de revelia feito pela requerente Roberta Terezinha Uvo Bodnar, uma vez que a contestação refere-se aos fatos vivenciados pelos dois autores, apesar de conter erro material e se referir apenas ao autor Zenildo Bodnar.



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras dos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à ré.



Além disso, o Superior Tribunal de Justiça entende que:



"[...] a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista" (AgRg no Ag n.1.380.215/SP, rel. Min. Raul Araújo, j. 19-4-2012).





Infiro dos autos que os autores adquiriram quatro passagens da cia ré para o trecho Florianópolis – Belém, ida e volta, respectivamente, nos dias 28/03/2014 e 30/03/2014. Meses antes da viagem, por meio do site da ré, alteraram o período para 27/03/2014 a 29/03/2014, mudança esta que foi feita sem dificuldades e que foi confirmada pela própria ré, como se despende dos documentos às fls 6/9. 



Ocorre que no dia da viagem os autores, junto a seus filhos, foram impedidos de embarcar no avião sob a justificativa de que não existia reserva em seus nomes. Nesse sentido, pleiteiam pela indenização por danos materiais e morais daí decorrentes.  



Apresentou a ré contestação genérica, abstendo-se de impugnar os fatos alegados pelos autores, deixando de comprovar a alegação de que o serviço foi prestado com excelência, ônus que lhe cabia.



Pois bem. Constato, portanto, que os serviços não foram prestados adequadamente pela ré, não só pelo impedimento de embarque dos autores e consequente cancelamento de sua viagem, mas também pela ausência de assistência material, uma vez que após terem sido impedidos de embarcar, os autores não receberam auxílio por parte dos representantes da ré.



Ademais, constato que o contrato de transporte aéreo tem sua previsão de tempo e forma, não podendo o consumidor ser penalizado pela venda de passagens além do número de assentos no voo ou pelas mudanças itinerárias não oriundas de caso fortuito ou força maior.



Em relação ao pedido de dobro dos valores de hospedagem que  desfrutariam no destino final, ao estacionamento do aeroporto e ao deslocamento entre cidades a fim de pegar o voo, estes não anexaram comprovantes de todos os valores despendidos, ônus que lhe cabia, uma vez que a indenização por danos materiais carece de prova cabal. Logo, é devido apenas o pedido de reembolso dos valores referentes às passagens aéreas (R$ 1.360,22)  – na forma simples, uma vez que esta cobrança não foi indevida, ou seja, não é contemplada pelo parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor – e o valor do hotel (R$ 606,90), devidamente comprovados às fls. 6/9 e 14/16, respectivamente. Este valor – R$ 1.967,12 (hum mil, novecentos e sessenta e sete reais e doze centavos) – há de ser atualizado monetariamente desde seu desembolso e sofrer incidência de juros legais a contar da citação.



Quanto aos danos morais, constata-se que a situação em apreço não pode ser considerada mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista o impedimento injustificável de embarque dos autores, bem como o cancelamento de sua viagem e a ausência de assistência pela companhia aérea a fim de solucionar a situação.



Assim, percebo que a má prestação de serviços pela ré causou transtornos e insegurança aos autores, razão pela qual estes deve ser indenizado pelos danos morais daí advindos.



Acerca do valor devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 26 de outubro de 2015.

Vânia Petermann 

Juíza de Direito