Autos n° 0301042-67.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  RENATA REINALDO 

Réu:  Avianca - Oceanair Linhas Aéras S.A. 





Vistos, etc.

I- Relatório

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

II- Fundamentação 

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Renata Reinaldo em face de Avianca- Oceanir Linhas Aéreas S.A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido de produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ.AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Afasto a preliminar de incompetência dos Juizados por necessidade de perícia técnica, uma vez que as provas dos autos são suficientes para embasar meu convencimento.

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da prova dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço a parte ré.

Alega a autora que adquiriu passagens aéreas de  Florianópolis a Nova Iorque com escala em São Paulo, e que devido ao cancelamento do voo e posterior relocação, chegou ao destino final com quase   11 (onze) horas de diferença em relação ao horário previamente agendado e planejado, fazendo com que perdesse o dia em Nova Iorque. Pleiteia pela indenização por danos morais.

Em sede de contestação a ré afirmou que não foi possível decolar, haja vista a pista do aeroporto estar interditada, razão pela qual se deu o cancelamento do voo.

Nesse sentindo, constato que a autora foi relocada em outro voo de outra companhia, ou seja, os voo estavam saindo do aeroporto Hercilio Luz, não caracterizando, por exemplo, caso fortuito ou força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.

Quantos aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.(STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. Convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar a autora pelo dano moral daí advindo.

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante.  Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais)  – a título de indenização pelos danos morais vivenciados.

Ademais, incabível o pedido da ré para oficiar a Infraero, uma vez que é ônus da demandada a apresentação de provas que embasem suas alegações, bem como é possível que a própria parte busque e apresente os documentos requeridos.



P.R.I

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 26 de outubro de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito