Autos n° 0004416-04.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marina Heloisa Sartori 

Réu:  Decolar.com Ltda 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada por Marina Heloisa Sartori contra Decolar.Com Ltda.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal. 



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela ré, uma vez que atua como agência de turismo virtual, ou seja, é a responsável pela venda das passagens, auferindo lucro com a atividade, portanto, responde perante o consumidor por possíveis prejuízos causados. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pela ré podem ser discutidos em ação própria entre ela e quem achar que é o responsável.



No mérito, incontroverso que a autora adquiriu por meio do site da empresa ré passagem aérea de Porto Alegre para Montevidéu (Uruguai); porém, dois meses após a compra foi informada que o voo havia sido cancelado e que a restituição dos valores se daria em até 120 (cento e vinte) dias.



Em que pese ter informado que o cancelamento se deu porque a empresa aérea que efetuaria o trajeto deixou de atuar no mercado brasileiro, não juntou qualquer documentação que comprovasse esse fato. Por conta do ocorrido, a autora restou frustrada na expectativa que tinha de desfrutar de sua viagem no país vizinho.



Essa situação ultrapassa os limites de um mero dissabor, tem, portanto, a autora direito a indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho assim como razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).



Quanto aos danos materiais, comprovado que a autora não recebeu os valores devidos, merece o ressarcimento, no montante de R$ 994,00 (novecentos e noventa e quatro reais) (fl. 17).





P. R. I.





Florianópolis (SC), 23 de junho de 2015.





Iasodara Fin Nishi

Juíza Substituta