Autos n° 0002978-40.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  WILLIAM BARBOSA VIANNA 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 







Vistos etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação indenizatória por danos morais e danos materiais ajuizada por William Barbosa Vianna em face de Tam Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, infiro dos autos que o autor adquiriu passagem aérea de ida e volta, junto à ré, para o trecho Florianópolis-SC/Guarulhos-SP, de onde seguiria viagem para a Colômbia.  Ocorre que, aproximadamente 30 dias antes da viagem, a ré entrou em contato com o autor informando que devido a alterações operacionais, o seu voo teve o horário alterado (fl. 36). Como os horários oferecidos não eram compatíveis com seu voo seguinte, o autor resolveu comprar passagem com outra companhia aérea e deixar os trechos em aberto, disponíveis para serem utilizados em outra oportunidade, conforme informou ser possível a ré. Ao tentar remarcar a passagem, o autor foi informado de que para realizar o procedimento era necessário pagar a taxa de R$ 500,00.



Pleiteia a parte autora por danos morais e materiais, referentes ao valor da passagem adquirida com outra empresa aérea para que pudesse voltar do seu destino final e ao valor de gastos e perdas adicionais.



Em sede de contestação, alega a ré ser devida a cobrança da taxa em caso de remarcação. Contudo, os argumentos utilizados para fundamentar essa tese partem do pressuposto de que o voo teve que ser remarcado por culpa do autor, o que não condiz com o caso em apreço. 



Pois bem. Uma vez que a remarcação do voo se deu por culpa exclusiva da ré, constato ser absolutamente irregular a cobrança da taxa. 



Quanto aos danos materiais, entendo ser necessária a comprovação, ainda que mínima, dos gastos alegados para que seja possível a indenização. Nesse sentido, como deixou o autor de provar a perda de meio dia de trabalho e os gastos adicionais com alimentos (ônus que lhe cabia), entendo não ser cabível a indenização por esses supostos danos. Contudo, é admissível o reembolso do valor pago pela passagem de outra empresa aérea, no montante de R$ 137,55 (cento e trinte e sete reais e cinquenta e cinco centavos), como comprova o documento anexado às fls. 40-41.



No que tange aos danos morais, inegável que os acontecimentos pelos quais o autor passou ultrapassaram os meros dissabores da vida em sociedade. Após a frustração de comprar passagem aérea que depois foi cancelada pela ré, o autor não conseguiu realizar a remarcação dessa, o que atrasou sua volta para casa após horas de viagem. Portanto, deve também indenizá-lo pelos danos morais daí decorrentes.



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 03 de junho de 2015.





Iasodara Fin Nishi

Juíza Substituta