Autos n° 0300215-56.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Eduardo Beil 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.

Trata-se de ação indenizatória proposta por Eduardo Beil contra TAM – Linhas Aéreas S/A, na qual alegou que adquiriu passagem aérea de São Paulo para Florianópolis/SC, às 21h 42 min, depois de um dia inteiro de simpósio naquela cidade.

Disse que após adentrar no salão de embarque, o voo programado para as 21:42, foi sendo continuamente adiado pela companhia requerida até aproximadamente meia noite, o que não ocorreu com outras companhias concorrentes.

Após as 23:00 horas, a companhia requerida solicitou que os passageiros fossem até o balcão de informações para buscar atendimento de alimentação e hospedagem e, após duas horas em fila indiana, conversou com funcionária que lhe aconselhou a ir para um hotel, pois não haveria acomodação para todos. Ato contínuo, à revelia da fila, o funcionário, em atitude de caridade, remarcou a passagem para as 8h23min do outro dia, cujo voo também atrasou mais de duas horas.

Asseverou que não recebeu nenhum auxílio da companhia requerida pelo atraso no voo, tendo que desembolsar a quantia de R$219,53 (duzentos e dezenove reais e cinquenta e três centavos), a título de hospedagem.

Assim, requereu a condenação da requerida em danos materiais, no importe de R$219,53 (duzentos e dezenove reais e cinquenta e três centavos), e danos morais em valor sugerido não inferior a R$20.000,00 (vinte mil reais).

Em contestação, a reclamada afirmou que as condições climáticas para decolagem estavam desfavoráveis. Fundamentou pela ausência de danos materiais e morais a indenizar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 

Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Incontroverso que o autor adquiriu passagem de São Paulo a Florianópolis/SC pela companhia requerida; porém, o voo de retorno atrasou mais de 10 horas (fls. 18/20). Ainda que a requerida tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente na força maior (questão meteorológica que impediu o voo), não  conseguiu provar que forneceu a assistência necessária quanto à informação, alimentação e hospedagem aos clientes.

Aliás, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

Em razão do atraso no voo, o autor desembolsou a quantia de R$219,53 (duzentos e dezenove reais e cinquenta e três centavos), à fl. 21, para sua hospedagem, o que deverá ser restituído a título de danos materiais.

Toda a situação vivenciada pelo autor ultrapassa os limites de um mero dissabor, tendo, portanto, direito a indenização por danos morais. Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar a requerida a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência, é razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para o autor.



P.R.I.

Arquivem-se oportunamente.

	Florianópolis (SC), 02 de junho de 2015.







Iasodara Fin Nishi 

Juíza Substituta