Autos n° 0303671-48.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  KARLA  PARANAIBA  BERNARDES  MCKINNON 

Réu:  American Airlines 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação Condenatória de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por Karla Paranaíba Bernardes McKinnon contra American Airlines Inc.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, incontroverso que a autora adquiriu passagens Las Vegas-Miami-São Paulo-Florianópolis para o dia 04/10/2014, porém o vôo Las Vegas-Miami sofreu alterações sendo a autora realocada para outro vôo e em assento diferente do adquirido. Além disso, ao chegar em São Paulo verificou que suas bagagens haviam sido extraviadas.



Conforme documentação às fls. 22/23 a autora adquiriu passagem em Business Class por U$ 500,00 (quinhentos dólares), porém com o cancelamento do voo em Las Vegas ficou impedida de usufruir do benefício durante esse trajeto, usando-o somente no trecho Miami-São Paulo, sendo assim, tem direito a devolução de metade do valor, com cotação pelo Banco Central em reais para o dia do vôo, totalizando o montante de R$ 623,15 (seiscentos e vinte e três reais e quinze centavos).



Quanto aos danos morais, embora a autora tenha sido realocada para vôo com horário de partida próximo ao inicialmente contratado (duas horas e 10 minutos após) o que possibilitou que chegasse ao seu destino final no horário já esperado (fls. 20/21), foi realocada para classe inferior a contratada em um dos voos e teve sua bagagem entregue no dia seguinte a sua chegada no destino final, o que ultrapassa o mero dissabor da vida em sociedade e enseja direito a indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).






P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 18 de junho de 2015.





Iasodara Fin Nishi 

Juíza Substituta







0303671-48.2014.8.24.0090 