Autos n° 0003228-73.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Renan Watkins Boueri Cavalcanti 

Réu:  Companhia Aérea Lan Airlines S/A 







	Vistos, etc.



Trata-se de ação de indenização por danos morais formulada por Renan Watkins Boueri Cavalcanti contra Companhia Aérea Lan Airlines S.A., na qual alegou que no dia 17 de outubro de 2012 acompanhou sua mãe em uma viagem à Austrália com previsão de chegada no destino dia 19 de outubro de 2012. 



Narrou que a viagem foi um sacrifício pois o trajeto contratado Florianópolis-SãoPaulo-Santiago do Chile-Sydney, não foi cumprido conforme contratado. Por conta dos cancelamentos dos voos tiveram que pernoitar em Santiago do Chile e Nova Zelândia, sem que este país sequer estive no trecho adquirido.



Continuou discorrendo que no primeiro cancelamento esperou por mais de 3 horas no aeroporto até ser levado a um hotel, servindo-se apenas um lanche. No dia seguinte, ao invés de ser levado para Sydney, foi encaminhado para Nova Zelândia, onde mais uma vez teve que pernoitar. Então, de madrugada, colocaram o requerente em um voo para Sydney, onde sequer água serviram, pois esqueceram de abastecer o avião.



Sustentou que foi uma viagem com muito estresse e que perdeu a conexão na Austrália, comprada antecipadamente, que o levaria para Gold Cost aonde estava sua irmã. Requereu compensação moral pelos transtornos suportados, pelas horas de sono perdidsa, mudanças de itinerário, cancelamentos e pela má prestação dos serviços.



A requerida alegou força maior, decorrente do intenso tráfego aéreo existente, o que fugiria a sua responsabilidade.



Réplica às fls. 106/115.



Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, antecipo o julgamento da lide, porquanto versam os autos sobre matéria unicamente de direito, sendo dispensável a produção de provas em audiência. 



De início, cumpre salientar que a matéria está disciplinada no Código de Defesa do Consumidor em razão da relação de consumo havida entre as partes, sendo o requerente enquadrado no conceito de consumidor (art. 2º) e a requerida no conceito de fornecedora (art. 3º).



Não assiste razão à requerida, pois o Código e Defesa do Consumidor, impõe a responsabilidade do fornecedor na forma objetiva, o que importa dispensa da prova de culpa para restar caracterizado o dever de indenizar, bastando a existência do dano e o nexo causal.



O requerente comprovou a compra dos bilhetes, bem como os atrasos e cancelamentos dos voos nos horários ajustados, conforme documentos juntados. Não tendo a empresa requerida conseguido desvencilhar-se do seu ônus de provar algum fato impeditivo, modificativo ou impeditivo do direito do requerente (art. 333, II, CPC).



Assim, a partir desses elementos, restam comprovados os fatos narrados pelo requerente e, em consequência, o nexo causal entre a ação/omissão da requerida e os danos experimentados pelo requerente, surgindo o dever de indenizar, pois é incontroverso que houve significativo atraso nos voos, bem como deslocamentos desnecessários e cansativos aos hotéis, inclusive a outro país, a Nova Zelândia.



Tal fato com certeza causou transtornos ao requerente, que se preparou, assim como sua mãe, para uma viagem que atrasou em mais de 1 (um) dia, fazendo que perdessem a conexão adquirida na Austrália, por culpa exclusiva da requerida que, sabedora da ocorrência de atrasos, deveria ter tomado as cautelas de avisar aos usuários que haveria atrasos no serviço prestado, evitando os transtornos relatados pelo consumidor.



De se ressaltar que o fato do requerente ter fruído das passagens, não afasta a responsabilidade da requerida pelo dano moral decorrente do transtorno causado.



No que diz respeito ao valor indenizatório, deverá ser levado em conta que não poderá servir como forma de enriquecimento, e sim como compensação pelo sofrimento causado e também  no intuito de inibir o agente de reiterar condutas como a dos autos.



Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto, e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor em R$8.000,00 (oito mil reais), acrescido de correção monetária pelo INPC, a contar da publicação da sentença, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a conta da citação.







	P. R. I.



	Florianópolis (SC), 17 de junho de 2015.







Iasodara Fin Nishi 

Juíza Substituta