Autos n° 0303731-21.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  ROBERT  JAMES  MC  KINNON 

Réu:  American Airlines, Inc. 





Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de Ação Condenatória de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por Robert James Mc Kinnon contra American Airlines Inc.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 

Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

No mérito, incontroverso que o autor adquiriu passagens Las Vegas-Miami-São Paulo-Florianópolis para o dia 04/10/2014, tendo adquirido despache prioritário de bagagem por U$ 500,00 (quinhentos dólares) (fl. 21); porém, suas bagagens foram extraviadas, sendo entregues somente no dia seguinte, após desembargue.

Logo, observa-se que o serviço adicional contratado de "despache prioritário" das bagagens não foi cumprido integralmente, merecendo o autor ser restituído da metade do valor pago pelo serviço não prestado a contento, pois no desembargue percebeu que sua bagagem foi extraviada. 

Assim, deverá a requerida restituir a quantia de U$250,00, que atualizado segundo a cotação do Banco Central para o dia da contratação do serviço (fl. 21 - 04/10/2014), corresponde a R$623,15 (seiscentos e vinte e três reais e quinze centavos - U$250,00 X 2,4926 - http://www4.bcb.gov.br/pec/conversao/conversao.asp).

Quanto aos danos morais, o autor teve sua bagagem entregue no dia seguinte a sua chegada no destino final, o que ultrapassa o mero dissabor da vida em sociedade e enseja direito a indenização por danos morais.

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).



P.R.I.

Arquivem-se oportunamente.

Florianópolis (SC), 29 de junho de 2015.



Iasodara Fin Nishi 

Juíza Substituta























Autos n° 0303731-21.2014.8.24.0090 

