Autos n° 0300266-67.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Ana Paula Paraizo e outro 

Réu:  Gol - Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 







	Vistos, etc.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais formulada por Ana Paula Paraizo e André Luiz Zapellini Martins contra GOL - Linhas Aéreas Inteligentes, asseverando que adquiriram passagens aéreas junto a requerida com destino a Buenos Aires. Todavia, no retorno dia 08/04/2013 no aeroporto de Ezeiza, na Capital argentina, não conseguiram embarcar às 18 horas de volta para Florianópolis, tendo em vista que o voo havia sido cancelado em decorrência da greve de funcionários responsáveis pela embarque e desembarque de bagagens.



Narraram que foram conduzidos do aeroporto de Ezeiza para o Aeroparque, também em Buenos Aires, para outro voo que sairia no mesmo dia. No entanto, pelo mesmo motivo não conseguiram viajar e sequer conseguiram reaver sua bagagens porque negada a devolução, sendo necessária intervenção da polícia do aeroporto para liberação.



Após, foram transportados e acomodados em um hotel da cidade de Buenos Aires às 0h15min do dia seguinte. Durante o descanso receberam ligação que as passagens foram remarcadas para um novo voo às 6h30min, com conexão em Porto Alegre (RS), chegando no destino somente as 11h08min do dia 09/04/2013. Requerem indenização por danos morais pelo atraso de mais de 15 (quinze) horas e danos materiais relativos ao táxi custeado por eles próprios.



A requerida em contestação requereu a alteração do polo passivo para VRG Linhas Aéreas S.A., alegando, em preliminar, a ausência de documentos pessoais e incompetência territorial do Juízo e, no mérito, rebelaram-se contra o princípio da inversão do ônus da prova, a causa excludente de responsabilidade devido a greve de aeroportuários, ausência de nexo causal, descabimento dos danos materiais e inexistência dos danos morais.



Réplica às fls. 159/165.



Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, antecipo o julgamento da lide, porquanto versam os autos sobre matéria unicamente de direito, sendo dispensável a produção de provas em audiência. 



De início, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.



As preliminares de ausência de documentos pessoais e incompetência territorial deste Juízo devem ser afastadas, pois que os requerentes acostaram às fls. 10/18 seus documentos de identidade, bem como seus comprovantes de residência no Bairro Itacorubi, em Florianópolis (SC), portanto, de abrangência deste Juizado Especial Civil.



No mérito, verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço, a parte requerida.



Outrossim, o Código e Defesa do Consumidor, impõe a responsabilidade do fornecedor na forma objetiva, o que importa dispensa da prova de culpa para restar caracterizado o dever de indenizar, bastando a existência do dano e o nexo causal.



Os requerentes comprovaram a compra dos bilhetes, bem como os atrasos e cancelamentos dos voos nos horários ajustados, conforme documentos juntados. Não tendo a empresa requerida conseguido desvencilhar-se do seu ônus de provar algum fato impeditivo, modificativo ou impeditivo do direito dos requerentes (art. 333, II, CPC).



Assim, a partir desses elementos, restam comprovados os fatos narrados pelos requerentes, e, em consequência, o nexo causal entre a ação/omissão da requerida e os danos experimentados pelos requerentes, surgindo o dever de indenizar, pois é incontroverso que houve significativo atraso no voo para Florianópolis, bem como deslocamentos desnecessários e cansativos.



Tal fato com certeza causou transtornos aos requerentes, por culpa exclusiva da requerida que, sabedora da ocorrência de atrasos e da greve do aeroportuários, deveria ter tomado as cautelas de avisar aos usuários que haveria atrasos no serviço prestado, evitando os transtornos relatados pelos consumidores.



De se ressaltar que o fato dos requerentes terem fruído das passagens, não afasta a responsabilidade da requerida pelo dano moral decorrente do transtorno causado.



No que diz respeito ao valor indenizatório, deverá ser levado em conta que não poderá servir como forma de enriquecimento, e sim como compensação pelo sofrimento causado e também  no intuito de inibir o agente de reiterar condutas como a dos autos.



Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto, e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo em R$8.000,00 (oito mil reais) os danos morais para cada requerente, acrescido de correção monetária pelo INPC, a contar da publicação da sentença, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a conta da citação.






	P. R. I.



	Florianópolis (SC), 17 de junho de 2015.







Iasodara Fin Nishi 

Juíza Substituta