Autos n° 0302526-54.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marcos Rogerio Palmeira 

Réu:  Multiplus Fidelidade e outros 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação Declaratória Condenatória ajuizada por Marcos Rogério Palmeira contra Multiplus S/A, TAM – Linhas Aéreas S.A. e Deutsche Lufthansa AG.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das rés Multiplus e Tam, uma vez que ambas as rés seriam responsáveis pela emissão dos bilhetes não sendo possível identificar de quem foi a responsabilidade pelo não envio dos pontos e não emissão dos bilhetes. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pelas rés podem ser discutidos em ação própria entre elas.



No mérito, inicialmente tendo em conta que a ré Deutsche deixou de comparecer à audiência conciliatória à fl. 88, ainda que devidamente citada e intimada (fl. 47), bem como não se fez representar por procurador com poderes especiais para transigir, aplica-se-lhe a penalidade prevista no art. 20 da Lei n. 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 



É certo que, em que pese seja um dos efeitos da revelia a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, a sua decretação não deve implicar, necessariamente, na procedência do pedido. Isso porque, se outros elementos constantes nos autos apontarem para a improcedência do pedido, o magistrado, diante do seu livre convencimento motivado, pode considerá-los quando do julgamento da demanda (Apelação Cível n. 2004.000788-4/000000, de Biguaçu. Relator: Ricardo Roesler. Órgão Julgador: Câmara Especial Temporária de Direito Civil. Data Decisão: 19/10/2009). (Recurso Inominado n. 2010.700715-0, de Itajaí. Rel. JOSÉ CARLOS BERNARDES DOS SANTOS. Julg. 21/02/2011). Contudo, essa situação, aliada às provas contidas nos autos, autorizam o reconhecimento dos fatos narrados na inicial como verdadeiros.



O voo inicialmente contratado pelo autor Florianópolis-Guarulhos-Frankfurt-Tokyo, mas cuja passagem não foi emitida corretamente, partiria dia 04/10/2013 às 09:45, chegando o autor no dia 06/10/2013 às 07:50. Porém, o autor somente conseguiu embarcar no dia 04 às 13:55 chegando ao destino final no dia 06 às 16:15, com itinerário  Florianópolis-Guarulhos-Munique-Frankfurt-Tokyo. Sendo assim, verifico que por desídia das rés, o autor chegou com pouco mais de 8 horas de atraso ao seu destino final, sem nenhum tipo de auxílio prestado pelas companhias aéreas, situação que ultrapassa o mero dissabor e enseja direito a indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais).





P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.







Florianópolis (SC), 23 de junho de 2015.





Iasodara Fin Nishi 

Juíza Substituta