Autos n° 0303879-32.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Arilson Dauri Pires e outro 

Réu:  GOL - Linhas Aéreas Inteligentes SA 











Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Arilson Dauri Pires e Daniela Linhares da Silva Ghisleri em face de GOL-Linhas Aéreas Inteligentes S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência territorial, tendo em vista que os autores vivem em união estável e apresentaram comprovante de residência à fl. 30.



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço, à parte ré.



Alegam os autores que adquiriram passagem aérea de Florianópolis para Fortaleza, com escala em São Paulo, e que, devido ao atraso para a decolagem do segundo voo, chegaram ao destino final com mais de 4 (quatro) horas de diferença em relação ao horário previamente agendado e planejado. Pleiteiam indenização por danos morais.



Em sede de contestação, deixou a ré de trazer prova em sentido contrário ao alegado pelos autores – ônus que lhe cabia, por força da aplicação da teoria da carga dinâmica da prova.



Nesse sentido, constato que o atraso do voo se deu por conta exclusiva da ré, sem que se caracterizasse, por exemplo, situação de caso fortuito ou de força maior capaz de afastar a responsabilidade da companhia aérea.



Quanto aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem estes de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Trata-se, ademais, de situação que ultrapassa o mero dissabor cotidiano, razão pela qual deve a ré indenizar os autores pelos danos morais daí advindos.



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) – sendo R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um dos autores – a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 23 de junho de 2015.





Iasodara Fin Nishi 

Juíza Substituta