Autos n° 0303976-32.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Bruno Ramos 

Réu:  Royal Air Maroc e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada Bruno Ramos contra Royal Air Maroc e Orbital Serviços Auxiliares de Transporte Aéreo Ltda.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, uma vez que para o consumidor, sua relação ocorreu com a ré Orbital com quem manteve o contato e onde tentou resolver a questão na hora do embarque. Isto porque, em que pese a Orbital seja somente representante da ré Air Maroc foi com essa que o consumidor teve contato direto. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pelas rés podem ser discutidos em ação própria entre elas.



No mérito, inicialmente tendo em conta que a ré Royal Air Maroc deixou de apresentar contestação tempestivamente, aplica-se-lhe o previsto nos artigos 319 e 320 do CPC.



Conforme argumentação da parte autora e documentos juntados aos autos, verifico que adquiriu passagens São Paulo-Casablanca-Lisboa para o dia 18/04/2014 e retorno no dia 21/04/2014 em classe tarifaria Businessplus (fls. 50/52). Foi realocada para classe econômica, ao reclamar, alocaram-na em classe executiva, porém em dia e horário diversos, e na hora do embarque foi informada que deveria viajar em classe econômica. Devido a curtíssima duração da viagem, decidiu por não realizar a viagem e ficar na cidade de São Paulo.



Embora não tenha podido embarcar na classe inicialmente contratada, por duas vezes, além da modificação dos horários de voo, tentou a parte autora realizar a viagem inicialmente; porém, como as mudanças unilaterais prejudicaram-na de sobremaneira, além de não terem as rés apresentado justificativas suficientes para as alterações, estava a parte autora em seu direito de recusar embarcar no voo.



Além disso, a situação vivenciada pela parte autora, de ter seu bilhete alterado diversas vezes, sem nenhum tipo de informação do motivo ou  suporte na hora do embarque para resolução da questão e ter sido frustrado de passar o feriado de páscoa com seus familiares e de sua esposa, ultrapassa o mero dissabor e enseja direito a indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).



Com relação ao pedido de danos materiais, tendo em conta que a parte autora e sua esposa efetivamente desfrutaram do final de semana na cidade de São Paulo, não há que se falar em devolução dos valores pagos com as passagens Florianópolis-São Paulo.





P.R.I.



Arquive-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 29 de junho de 2015.





Iasodara Fin Nishi 

Juíza Substituta