Autos n° 0000380-79.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Ricardo Amorim de Oliveira 

Réu:  Alitalia 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de de Indenização ajuizada por Ricardo Amorim de Oliveira contra Compagnia Aerea Italiana S.p.A. – Alitalia.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, incontroverso que o autor e sua esposa, grávida à época, viajaram para a Itália pela companhia ré, tendo adquirido assentos conforto pelo valor de R$ 513,46 (quinhentos e treze reais e quarenta e seis centavos), porém no retorno (Roma-São Paulo) no dia 17/09/2014 não possível que os autores utilizassem os assentos e tiveram sua bagagem danificada.



Com relação ao pedido de indenização pelo dano à bagagem, a companhia aérea se responsabilizou em pagar R$ 149,75 (cento e quarenta e nove reais e setenta e cinco centavos), equivalentes a 50 euros, porém não chegou a efetivar o pagamento, motivo pelo qual deve ser acolhido o pedido do autor para que seja efetivado o pagamento.



Com relação aos assentos conforts, embora o autor tenha pago por eles, foi impedido de utiliza-los por situação somente imputável a ré, motivo pelo qual deve ser ressarcido de forma simples, pois não lhe foi cobrado valor a maior para sua utilização, apenas foi impedido de utiliza-lo. Saliento que embora a ré alegue que a diferença entre um assento normal e um assento confort é mínima, ela, ainda assim, cobra valores a mais por esses assentos e justamente por isso deve garantir que as pessoas que desprenderam valores maiores para viajar nos ditos assentos efetivamente viajem neles.



Verifico que toda a situação vivenciada pelo autor e sua esposa ultrapassa o mero dissabor da vida em sociedade, e enseja indenização por danos morais, especialmente pelos danos reflexos sofridos pela esposa do autor que estava grávida e passou por momentos estressantes e desnecessários, uma vez que a ré tratou-os de forma desidiosa.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).





P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 22 de maio de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito