Autos n° 0300190-43.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Gabriela Ouriques de Castro 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S.A - Avianca 



Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação indenizatória ajuizada por Gabriela Ouriques de Castro em face de OceanAir Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, infiro dos autos que a autora contratou os serviços da ré com destino a Salvador e retorno a Florianópolis programado para o dia 02/01/2015, com previsão de chegada às 22h45min. A aeronave que realiza esse trajeto costuma sair de Guarulhos para Porto Alegre, com parada em Florianópolis. Ocorre que devido a ausência de regulamentação da tripulação (fl. 28), o voo não realizou escala em Florianópolis – destino final da autora. Sendo assim, teve a autora que desembarcar em Porto Alegre, pernoitando na cidade para seguir para Florianópolis apenas no dia seguinte. 



Constato que a ré prestou a assistência necessária tanto na pernoite da autora em Porto Alegre, como na realocação em voo com destino a Florianópolis, conforme disposto na Portaria nº 676/GC-5 da Agência Nacional de Aviação Civil. A autora chegou, finalmente, a Florianópolis às 6h06min do dia 03/01/2015.



Pois bem. Resta incontroverso que o trajeto do voo foi alterado por motivo interno da companhia aérea ré, porém este não é estranho à organização do negócio explorado pela ela, e por isso não pode afetar o dever de indenizar. 



Pois bem. Resta incontroverso que o trajeto de voo foi alterado por motivo interno da companhia aérea ré, qual seja a carga horária de trabalho da tripulação. Ocorre que este fator é previsível no ramo aeronáutico, não podendo acarretar na alteração dos itinerários dos voos, e tampouco no descumprimento contratual, devendo a ré se planejar para assegurar o seu compromisso com os clientes que com ela viajam. 



A mudança do percurso teve como consequência o atraso de 8 (oito) horas na chegada ao destino final da autora. Neste sentido, tendo esta situação ultrapassado os limites de mero dissabor cotidiano, e restando caracterizado o ato ilícito da ré, imperioso que a autora seja indenizada pelos danos morais dai advindos.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).





P. R. I.



Florianópolis (SC), 27 de maio de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito