Autos n° 0303680-10.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Guilherme Geraldo Panariello Silva 

Réu:  Copa Airlines 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Danos Morais ajuizada por Guilherme Geraldo Panariello Silva contra Compañia Panameña de Aviaión S/A (Copa Airlines).



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Afasto a preliminar de inversão do ônus da prova, neste caso até pode ser dispensada, porquanto a  celeuma se resolva na teoria da carga dinâmica.



No mérito, incontroverso que o autor adquiriu passagens Florianópolis-Las Vegas pela companhia ré, porém o vôo de retorno atrasou 17 horas. Ainda que a ré tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 



A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos vôos agendados, não se podendo exigir a ré de sua responsabilidade pelo cancelamentos daí decorrentes. Aliás, sequer o oferecimento de transporte alternativa presta-se a esse fim, principalmente porque se trata de obrigação das companhias em assim agir e, na hipótese, oferecido mais de 04 (quatro) horas após a data prevista para o vôo, obrigando o autor a chegar cerca de 17 (dezessete) horas após o previsto em seu destino final.



Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).





Quanto aos danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma doTal pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias, a partir do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J, do CPC). artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho-se, assim, razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais).



P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 26 de maio de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito