Autos n° 0300177-44.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Gustavo Costa Ferreira 

Réu:  United Airlines e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação Condenatória de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada por Gustavo Costa Ferreira contra United Airlines Inc.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, incontroverso que a parte autora viajava no dia 01/12/2014, com saída de Florianópolis/SC e destino em Los Angeles, nos EUA, quando teve sua bagagem extraviada em alguma das conexões realizadas. Lá chegando, ao verificar o extravio preencheu formulário próprio de reclamação.



Muito embora a ré argumente que a parte autora viajou apenas o trecho final sob seus cuidados, nada havendo de problema quanto a sua bagagem, pois o problema teria ocorrido por conta do atraso no primeiro voo, não comprovou esse fato, ou seja, não se pode afirmar, com certeza, em que momento houve o seu extravio e sob os cuidados de qual dessas empresas se encontrava aquele objeto.



Com relação ao fato das bagagens estarem todas no nome da namorada da parte autora e a declaração de extravio de bagagem ter sido preenchida em nome dessa, existem nos autos comprovantes do embarque da parte autora e é impossível que pensar que alguém que faça uma viagem internacional não leve roupas ou pertences pessoais. Portanto, não pode a parte autora ser prejudicada pela atitude da ré que preencheu ambas as bagagens como sendo da namorada da parte autora.



Os danos materiais apontados pela parte autora – U$ 408,37 (quatrocentos e oito dólares e trinta e sete cents) –, principalmente tendo em conta os itens que guarneciam a mala, não se mostram abusivos, estando de acordo com os valores encontrados no mercado para bens similares. E, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011). Conforme conversão no sítio do Banco Central, chega-se ao valor de R$ 1.005,93 (hum mil e cinco reais e noventa e três centavos), descontado o valor já recebido pelos autores (R$ 512,02), tem-se o valor de R$ 493,91 (quatrocentos e noventa e três reais e noventa e um centavos) a ser ressarcido.



Quanto aos danos morais, é amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos à parte autora que ficou sem seus pertences durante 05 (cinco) dias da viagem internacional programada, tenho como devida a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).





P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 27 de maio de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito