Autos n° 0301851-52.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Abraão Luis Pereira 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A - AVIANCA 





Vistos, etc.



I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação condenatória ajuizada por Abraão Luis Pereira em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A - AVIANCA. 

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

De início, compulsando os autos, verifico que é necessário ajustar o valor da causa. Nos termos do art. 292, § 3º do CPC, que dispõe sobre a correção de ofício ou por arbitramento pelo Juízo, retifico o valor da causa atribuindo o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) referente ao pedido de danos morais (fl. 7), conforme indicado na inicial, bem como nos moldes indicados no inciso VI do artigo acima indicado.

Infiro dos autos que, na viagem referente ao trecho  Florianópolis – São Paulo, operado pela companhia aérea ré, na data de 23/12/2017, a parte autora foi surpreendida com o extravio temporário de sua bagagem no momento da chegada do voo de ida. Assim, o autor foi orientado pela companhia aérea a preencher registro de irregularidade de bagagem (fl. 12). Sua mala, contudo, somente lhe foi restituída após 4 (quatro) dias, em 27/12/2017 (fl.13), no endereço por ele indicado. 

O requerente afirma ainda que teve que realizar gastos emergenciais com a compra de itens básicos de vestimenta, para que pudesse prosseguir com sua viagem normalmente.

Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que procedeu à restituição da bagagem do autor em apenas 4 (quatro) dias, respeitando os prazos previstos pela Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), não havendo ato ilícito que enseje sua responsabilização.

No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 4 (quatro) dias, na viagem de ida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

O autor formulou também pedido de justiça gratuita, não juntando aos autos nenhum documento capaz de comprovar sua condição de hipossuficiência. A mera declaração de hipossuficiência, nas folhas da exordial, não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.

A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.

Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 23 de abril de 2019.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito