Autos n° 0303306-91.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Laudinei Benedito Neves 

Réu:  TAP - Transportes Aéreos Portugueses S.A 









Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação indenizatória por danos morais e materiais ajuizada por Laudinei Benedito Neves em face de TAP - Transportes Aéreos Portugueses S.A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.



Alega o autor que adquiriu passagem aérea da companhia ré para realizar viagem entre Fortaleza e Lisboa, onde iria ministrar um curso de salva- vidas e participar de uma entrevista para a revista DROP, na qual divulgaria seu trabalho. Ocorre que a aeronave que realizaria o trajeto apresentou problemas mecânicos e o autor só conseguiu embarcar 2 (dois) dias após o planejado, fato que acarretou na impossibilidade do autor estar presente em seus compromissos em Portugal.



Pleiteia o autor pela indenização por danos morais e materiais. 



Inicialmente, tendo em conta que a ré deixou de comparecer à audiência conciliatória de fl. 39, ainda que devidamente citada e intimada (fl. 38), bem como não se fez representar por procurador com poderes especiais para transigir, aplica-se-lhe a penalidade prevista no art. 20 da Lei n. 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 



É certo que, em que pese seja um dos efeitos da revelia a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, a sua decretação não deve implicar, necessariamente, na procedência do pedido. Isso porque, se outros elementos constantes nos autos apontarem para a improcedência do pedido, o magistrado, diante do seu livre convencimento motivado, pode considerá-los quando do julgamento da demanda (Apelação Cível n. 2004.000788-4/000000, de Biguaçu. Relator: Ricardo Roesler. Órgão Julgador: Câmara Especial Temporária de Direito Civil. Data Decisão: 19/10/2009). (Recurso Inominado n. 2010.700715-0, de Itajaí. Rel. JOSÉ CARLOS BERNARDES DOS SANTOS. Julg. 21/02/2011). Contudo, tal situação, aliada às provas contidas nos autos, autoriza o reconhecimento dos fatos narrados na inicial como verdadeiros.



Quanto aos danos morais, os mesmos mostram-se caracterizados, uma vez que o autor só pôde embarcar 2 (dois) dias após o planejado, o que não ocorreu por caso fortuito ou força maior, mas sim por problemas técnicos na aeronave da ré. Ademais, o ocorrido fez com que o autor perdesse importantes compromissos, os quais caracterizavam o motivo principal de sua viagem. Portanto, imperioso que seja ressarcido pelos danos morais daí advindos.



Nesse sentido:



CANCELAMENTO DE VÔO. PROBLEMAS TÉCNICOS NA AERONAVE QUE NÃO REPRESENTAM CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. TRANSTORNOS CAUSADOS AOS PASSAGEIROS, PELO ATRASO DE APROXIMADAMENTE 18 HORAS, SEM QUALQUER RAZÃO PLAUSÍVEL. DANOS MORAIS DEVIDOS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.

Somente o caso fortuito ou força maior devidamente comprovados justificariam o cancelamento de vôo. Se tal ocorreu sem razão alguma - ou sem explicação nenhuma - o fato causa transtornos relevantes para os passageiros e justificam a condenação da empresa aérea ao pagamento de indenização por danos morais. (TJSC, Recurso Inominado n. 2012.501866-9, de Jaraguá do Sul, rel. Des. Maurício Cavallazzi Póvoas, j. 05-08-2013).



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



No que tange aos danos materiais, não vislumbro motivo para que o autor seja indenizado pelos valores das passagens e deslocamentos feitos, uma vez que a viagem foi de fato realizada – ainda que não tenha sido na forma planejada. Assim, caso procedente o pedido, restaria caracterizado o enriquecimento sem causa por parte do autor, o que é expressamente vedado por nosso ordenamento jurídico.





P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 29 de maio de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito