Autos n° 0001051-05.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Leonardo Cassol Dalmolin 

Réu:  United Airlines Inc 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por Leonardo Cassol Dalmolin contra United Airlines, Inc.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, compulsando os autos verifico que o autor comprou passagens ida e volta Florianópolis-Miami pela empresa Tam e ida e volta Miami-San Francisco com a empresa ré. 



Já na ida sua bagagem foi perdida pela empresa ré, tendo sido recuperada somente no dia seguinte.



Na volta, o voo que partiria de San Francisco sofreu atraso, fazendo com o autor perdesse o voo de retorno para o Brasil que partiria de Miami pela empresa Tam, tendo que pagar U$ 200,00 (duzentos dólares) para remarcar o voo, além de ter perdido o valor pago em uma estadia em hotel em Miami, onde aguardaria partir seu voo, no montante de U$ 152,55 (cento e cinquenta e dois dólares e cinquenta e cinco cents).



Em que pese a responsabilidade da ré fosse levar o autor até Miami, a perda do voo na companhia Tam somente ocorreu por conta do atraso inicial da ré. Ademais, ainda que tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 



A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos vôos agendados, não se podendo exigir as rés de suas responsabilidades pelos cancelamentos daí decorrentes. Aliás, sequer o oferecimento de transporte alternativa presta-se a esse fim, principalmente porque se trata de obrigação das companhias em assim agir e, na hipótese, oferecido mais de 04 (quatro) horas após a data prevista para o vôo, obrigando a autora a chegar cerca de 10 (dez) horas após o previsto em seu destino final.



Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).



Com relação aos danos materiais, restaram comprovados os valores gastos com a remarcação do voo perdido no montante de R$ 636,15 (seiscentos e trinta e seis reais e quinze centavos) e com o hotel não utilizado em Miami, no montante de R$ 485,22 (quatrocentos e oitenta e cinco reais e vinte e dois centavos) (fl. 16), totalizando R$ 1.121,37 (hum mil, cento e vinte e um reais e trinta e sete centavos).



Com relação aos danos morais, entendo que a situação vivenciada pelo autor de perda de sua bagagem, mais o atraso no voo que acarretou com que chegasse ao seu destino com cerca de 13 horas de atraso ultrapassam o mero dissabor e ensejam indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais).




P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 03 de agosto de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito

