Autos n° 0001071-93.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mariana Carneiro de Oliveira 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação condenatória por danos morais e materiais ajuizada por Mariana Carneiro de Oliveira em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Infiro dos autos que a autora obteve passagem aérea, junto à ré, para o trecho Florianópolis – Brasília, com o intuito de adquirir o visto americano. Ocorre que ao tentar realizar o check-in, já no aeroporto, foi surpreendida com o cancelamento do voo. Apesar da empresa ré ter disponibilizado outro voo, da empresa aérea GOL, este possuía um horário divergente do inicialmente estipulado, de forma que chegaria ao destino final 4 (quatro) horas após o contratado pela autora. Como o intuito da viagem era solicitar o visto americano e o novo voo chegaria a Brasília depois da hora marcada para a entrevista, a autora optou por não realizar a viagem. Pleiteia, portanto, por indenização por danos morais e danos materiais daí decorrentes. 



Em sede de contestação, alega a ré que o cancelamento do voo ocorreu por motivo fortuito e/ou de força maior. Porém, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 



A manutenção da aeronave deve ser periódica a fim de que esta esteja em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também garantia da regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir as rés de suas responsabilidades pelos cancelamentos daí decorrentes. Aliás, sequer o oferecimento de transporte alternativo presta-se a esse fim, principalmente porque se trata de obrigação das companhias em assim agir e, na hipótese, obrigaria a autora a chegar cerca de 4 (quatro) horas após o previsto em seu destino final.



Assim não bastasse, a doutrina e a jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional.(TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).



Em relação aos danos materiais, apesar da autora pleitear pelo ressarcimento dos valores referentes ao dia de trabalho, ao estacionamento no aeroporto, à gasolina para a locomoção e ao agendamento para o visto, esta não anexou comprovantes de todos os valores despendidos, ônus que lhe cabia, uma vez que a indenização por danos materiais carece de prova cabal. Quanto ao pedido de reembolso das despesas que obteve posteriormente, com a viagem a São Paulo, além de não comprovadas, não são de responsabilidade da ré, não devendo esta, portanto, repará-las. Acolho, então, apenas o pedido de ressarcimento dos valores referentes ao pagamento da taxa de solicitação de visto (R$ 400,00) e ao estacionamento do aeroporto (R$ 12,00), devidamente comprovados às fls. 12/14 e 42, respectivamente. Este valor – R$ 412,00 (quatrocentos e doze reais) – há de ser atualizado monetariamente desde se desembolso (02 de novembro de 2014) e sofrer incidência de juros legais a contar da citação.



Quanto aos danos morais, decorrentes do cancelamento do voo e da perda do compromisso no destino final da autora, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).



Por fim, indefiro o pedido de arquivamento do feito sob a justificativa de que a parte autora não compareceu à audiência de conciliação, uma vez que sua ausência ocorreu por fato alheio a sua vontade (atraso de voo), o qual foi comprovado no documento à fl. 110.



P. R. I.

Florianópolis (SC), 28 de julho de 2015.

Vânia Petermann 

Juíza de Direito