Autos n° 0300718-77.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  NELSON NUNES JUNIOR 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais ajuizada por Nélson Nunes Júnior contra VRG Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, compulsando os autos verifico que o autor adquiriu passagens Florianópolis-São Paulo-Bauru ida e volta, porém o primeiro voo atrasou fazendo com que o autor perdesse a conexão. Tendo em vista que tinha compromisso inadiável na cidade de destino, às 9 horas, e o voo para o qual foi realocado não lhe serviria, pois chegaria depois do horário necessário, às 13 horas, desistiu da viagem e pleiteia indenização por danos materiais e morais.



Assim, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).



Com relação aos danos materiais, restaram nos autos comprovados os gastos com a passagem aérea no montante de R$ 711,41 (setecentos e onze reais e quarenta e um centavos) (fl. 11) e com o curso que o autor não pode realizar, no montante de U$349,00 (trezentos e quarenta e nove dólares americanos), convertido para real conforme taxa do Banco Central no dia da compra, corresponde a R$ 837,36 (oitocentos e trinta e sete reais e trinta e seis centavos). Valores que totalizam 1.548,77 (hum mil, quinhentos e quarenta e oito reais e setenta e sete centavos) e devem ser ressarcidos ao autor.



Com relação aos danos morais, inexistentes parâmetros objetivos para sua fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais).





P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 03 de agosto de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito