Autos n° 0300663-29.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Silvia Leticia Listoni e outro 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação



Trato de Ação de Indenização por Danos Morais c/c Repetição de Indébito ajuizada por Bruno Angeli Bonemer e Silvia Letícia Listoni contra VRG Linhas Aéreas S/A e Aerolíneas Argentinas Sociedade Anônima.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré VRG, uma vez que não comprovou nos autos que a falha na reserva do voo dos autos foi exclusividade de ré Aerolíneas.



No mérito, compulsando os autos verifico que os autores adquiriram passagens Florianópolis-Buenos Aires-Ushuaia, porém (1) tiverem seu roteiro de viagem alterado de forma unilateral pela ré Aerolíneas, incluindo uma conexão em São Paulo; (2) tiveram que pagar pelo voo São Paulo-Buenos Aires da empresa ré VRG para o qual foram realocados quando da alteração do roteiro; (3) tiveram que arcar com os custos do valor do transporte entre um aeroporto e outro na cidade de Buenos Aires, uma vez que não tiveram tempo de pegar o transporte gratuito devido a alteração no seu itinerário.



Não há nos autos qualquer justificativa que explique o porquê da necessidade da alteração unilateral dos voo inicialmente contratados pelos autores, tampouco da falha na hora da alocação dos autores no voo São Paulo-Buenos Aires que culminou a na necessidade da compra da passagem.



Assim, quanto aos danos materiais, restam comprovados os valores gastos pelos autores da compra do trecho que foi operado pela ré VRG no montante de R$ 386,94 (trezentos e oitenta e seis reais e noventa e quatro centavos) (fl. 25), que devem ser ressarcidos, solidariamente, de forma simples, uma vez que não houve má-fé na hora da cobrança dos valores. Com relação ao valor pago no táxi, não há nos autos comprovação desse gasto, motivo pelo qual não pode ser ressarcido.



Com relação aos danos morais, entendo que toda a situação vivenciada pelos autores ultrapassa o mero dissabor e enseja direito a indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) a ser pago de forma solidaria pelas rés pelo problema com o trecho São Paulo-Buenos Aires para cada autor, mais a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada parte autora, a ser pago pela ré Aerolíneas.





P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.





Florianópolis (SC), 03 de agosto de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito