Autos n. 0302045-91.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autora:  Débora Viale Prazeres 

Ré:  Delta Airlines 





Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por Débora Viele Prazeres contra Delta Airlines, já qualificados nos autos.

Desnecessária a produção de provas, julga-se antecipadamente a lide.

Inicialmente, deixo de acolher a preliminar de conexão entre feitos, tendo em vista que o processo de número 0320996-43.2014.8.24.0023 já foi sentenciado.

No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realiza-lo. No caso em apreço, à ré.

Além disso, o Superior Tribunal de Justiça entende que: 



"[...] a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista" (AgRg no Ag n.1.380.215/SP, rel. Min. Raul Araújo, j. 19-4-2012).



Infiro dos autos que a autora comprou, por intermédio do sítio viajanet, passagem aérea da companhia Delta Airlines com destino a Los Angeles (EUA), com embarque no dia 30/04/2014 e retorno em 08/05/2014 (fl. 12), visando a aproveitar os feriados daquela semana. 

Antes da data do embarque, entrou em contato com a SAC da companhia aérea para confirmar a viagem, reservando os assentos e garantindo que estivesse tudo conforme acordado (fls. 14/15).

No dia da partida, ao fazer escala em Brasília, realizou o check-in e logo em seguida foi informada que o próximo voo que precisaria pegar estaria lotado, o que impediria o embarque da autora naquela aeronave. Consequentemente, esta se viu obrigada a embarcar em outro voo, de companhia aérea diversa (fl. 17), chegando ao destino final mais de 4 horas após o planejado.

Além disso, observo que a ré não prestou assistência à autora até o embarque no voo da outra companhia. Assim, sua desídia vai de encontro ao estabelecido na resolução nº 141/2010 da ANAC, em seu artigo de nº 14. 

Conclui-se, portanto, que os serviços não foram prestados adequadamente pela ré, não só pelo impedimento de embarque da autora e consequente atraso em sua viagem, mas também pela ausência de assistência material neste período.

O contrato de transporte aéreo tem sua previsão de tempo e forma, não podendo o consumidor ser penalizado pelas mudanças itinerárias não oriundas de caso fortuito ou força maior. 

Tem como entendimento o Tribunal de Justiça de Santa Catarina:



AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE AÉREO. PASSAGENS VENDIDAS ALÉM DO NÚMERO DE ASSENTOS DESTINADOS AO VOO. OVERBOOKING. PRÁTICA INDEVIDA. TRANSTORNOS CAUSADOS AOS PASSAGEIROS QUE ANTECIPADAMENTE ADQUIRIRAM SUAS PASSAGENS. ABALO MORAL CARACTERIZADO. DEVER DE RESSARCIR. QUANTUM INDENIZATÓRIO ADEQUADAMENTE ESTIPULADO. MANUTENÇÃO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. 

"O overbooking é uma prática tão antiga quanto abusiva que viola direitos básicos do consumidor do serviço de transporte aéreo de passageiros e, portanto, deve ser penalizada em proporção adequada aos transtornos e humilhações causados ao passageiro" (AC n. 2011.002901-1, de São José, rel. Des. Newton Janke, j. 12-9-2011). (TJSC, Apelação Cível n. 2012.084365-8, de Cricíuma, rel. Des. Jorge Luiz de Borba, j.28.05.2013).



Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a situação em apreço não pode ser considerada mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista o impedimento injustificável de embarque da autora, bem como o atraso no horário de chegada ao destino final da viagem e a ausência de assistência pela companhia aérea durante este período. 

Assim, percebo que a má prestação de serviços pela ré causou transtornos e insegurança à autora, razão pela qual esta deve ser indenizada pelos danos morais daí advindos.

O direito à indenização por abalo moral vem expresso na Constituição Federal como um dos direitos individuais, nos termos do art. 5º, inciso V.

In casu, considerando o fato de que "a indenização mede-se pela extensão do dano" (art. 944, caput, do CC), e as circunstâncias que envolveram o evento lesivo (ser a autora impedida de embarcar no voo pelo qual pagou e planejou a sua viagem, sem qualquer justificativa plausível, chegando em seu destino final horas após o esperado), entendo que o montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é condizente com a situação em concreto e adequado aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

Por fim, percebo que não houve dano material à autora, ou seja, não houve efetivo prejuízo patrimonial que deva ser indenizado. Assim, os USD 600,00 (seiscentos dólares) prometidos pela ré à autora podem ser entendidos como forma de indeniza-la pelo impedimento injustificado de embarque – indenização esta que pode ser incluída no valor arbitrado a título de danos morais.



Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Transitada em julgado, arquivem-se. 



Florianópolis/SC, 22 de julho de 2015.





Erica Lourenço de Lima Ferreira 

Juíza de Direito