Autos n° 0300831-31.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Jakson Alberto Munhoz 

Réu:  AEROVIAS DE MEXICO S/A - AEROMEXICO 





Vistos, etc.



Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que procura o autor ressarcimento pelos incômodos havidos durante o retorno de viagem internacional, de responsabilidade única da empresa Ré. 

Não teve sucesso as tentativas de composição extra e judicialmente.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, passa-se, de imediato, ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista tratar-se de matéria que prescinde de outras provas além das já apresentadas com as peças iniciais, somado ao fato de ser questão de relação de consumo.

Observo que a contestação, apesar de trazer matéria de defesa, não apresentou nenhum documento para comprovar suas alegações, posto que toda a vasta documentação de fls. 65/162 trata-se nada mais do que procuração e atos constitutivos. Só este fato já leva a aplicação do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, relativo ao ônus de não provar o que alega.

Não fosse isso, a empresa ré é pessoa jurídica de direito privado, concessionária de serviço público, detendo, portanto, responsabilidade objetiva diante dos consumidores (CF, art. 37, §6º c/c CDC, art. 14 e 21).

As alegações do autor é de que no retorno de viagem internacional (Cancun-Florianópolis), mais especificamente no penúltimo trecho, na perna entre Cidade do México-São Paulo, houve uma alteração nos vôos, o que acarretou um atraso de 24 horas, da data prevista para chegada no destino final. Tal fato deu-se em virtude de problema técnico operacional, conforme foi informado pelos representantes da empresa aérea, a todos os passageiros, inclusive ao autor.

Não se nega o fato de que a empresa providenciou hotel, alimentação e translado, em virtude deste "imprevisto", porém alega que tratou-se de "motivo de força maior", "decorrente de manutenção urgente da aeronave" (fl. 37), que realizaria o voo original, tendo sido impossível a realocação em outro voo com intervalo menor de tempo. Cumpre observar, que não seria difícil a comprovação documental do alegado, mas ainda assim, não o fez. 

Pelos documentos colacionados pelo autor, resta evidente que houve falha na prestação de serviço, porque não foi um mero atraso de voo, e sim uma significativa alteração nos planos de viagem. 

Não bastasse o transtorno por si só decorrente disto, a atenção dispensada pela empresa durante este longo período de mais de 24 horas deixou muito a desejar, senão vejamos: 1) o hotel em que o autor ficou hospedado, conforme ele mesmo narra às fls. 38, embora bom e suficiente para uma pequena parada/pernoite, pois fica ao lado do aeroporto da Cidade do México, o qual, infelizmente, queda-se deveras distante do centro da metrópole, já que estamos falando da maior cidade populacional do mundo; 2) também não pode desfrutar do referido hotel, já que teve que fazer check out mais de sete horas antes da necessidade de se deslocar até o aeroporto, pois o voo Cidade do México/Guarulhos estava marcado para as 23:35h (fls. 15 e 18); 3) neste período fora do hotel, o autor ficou sem a assistência da empresa seja no que se refere ao transporte ou à alimentação; 4)   isto porque, a alimentação era a fornecida pelo hotel e o transporte, pelas informações prestadas na contestação de fls. 38/39, não seria, em tese, necessário, já que o hotel e o aeroporto são separados apenas por uma passarela, talvez este tenha sido o motivo maior desta escolha pela empresa.

Ou seja, o autor ficou isolado e praticamente em cárcere privado dentro das dependências do aeroporto durante estas 24 horas causadas pela alteração do voo. 

"O atraso injustificado do voo e a ausência de alternativas da empresa aérea para o prosseguimento da viagem e/ou conforto do passageiro, configuram, sem sobra de dúvida, flagrante constrangimento, desconforto e desgaste, sendo desnecessária qualquer prova concreta neste sentido, já que se presumem os danos experimentados". Esta já foi a conclusão a que chegou o outro colega no julgamento de passageiro de idêntico voo (autos n. 0328789-33.2014.8.24.0023).

Os requisitos da responsabilidade civil objetiva estão preenchidos, pois o ato ilícito (atraso e alteração injustificado do voo), o dano (péssima assistência durante o período em que ficou além do tempo previsto para escala) e o nexo causal entre os dois primeiros itens estão bem claros pelos documentos e pela falta de prova contrária feita pela Ré, portanto, deve responder pelo dano moral pleiteado na inicial.

Relativo ao quantum indenizatório, considerando os elementos de ordem pessoal do autor e as características da empresa Ré, entendo por razoável e proporcional manter o mesmo valor já fixado em situação análoga já citada, ou seja, a quantia R$ 8.000,00 (oito mil reais), como o necessário para reparar o dano moral causado a Jakson Alberto Munhoz.



Publique-se. Registre-se. Intime-se.





Florianópolis (SC), 07 de julho de 2015.



Erica Lourenço de Lima Ferreira

Juíza de Direito