Autos n° 0000300-18.2015.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autores: Antônio Feeburg Porto Alegre e Sarah Rossi Porto alegre

Ré:  TAM LINHAS AÉREAS S/A 





Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação indenizatória por danos morais ajuizada por Antônio Feeburg Porto Alegre e Sarah Rossi Porto Alegre em face de Tam Linhas Aéreas S/A.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 

Infiro dos autos que os autores, recém casados e planejando sua viagem de lua de mel, compraram passagem junto à ré para o trecho Porto Alegre – Miami, com conexão em São Paulo. 

Os autores, com antecedência de cinco meses, realizaram a marcação dos assentos lado a lado, objetivando garantir a viagem conjuntamente. Ocorre que, no trecho mais longo da viagem (São Paulo – Miami), a empresa aérea desrespeitou as poltronas marcadas antecipadamente, separando o casal. Os autores questionaram os funcionários da ré sobre a possibilidade de sentarem juntos em outros assentos, porém o pedido foi negado.

Em sede de contestação, alega a ré que apesar da pré-reserva das poltronas realizada pelos autores, é preciso realizar a confirmação dos assentos, no caso de voo internacional, com quatro horas de antecedência junto ao check-in no aeroporto. 

Porém, o contrato de transporte aéreo anexado às fls. 51/55 dispõe no item 1.3.3 que "o passageiro deverá se apresentar ao check in (...) com no mínimo 2 (duas) horas antes do horário previsto para a partida da aeronave, para voos internacionais", o que de fato foi feito pelos autores.

Pois bem. Restando incontroverso que os autores chegaram com duas horas de antecedência ao aeroporto (horário de apresentação indicado como necessário no contrato de transporte aéreo da ré) e que estes saíram prejudicados ao viajarem por um período de aproximadamente oito horas separados, além de terem pago mais caro por poltronas mais espaçosas (portanto taxas extras), constato que essa situação ultrapassa os limites de um mero dissabor, tendo, portanto, o autor direito à indenização por danos morais.

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada autor, num total de R$.6.000,00 (seis mil reais).



P. R. I.

Transitada em julgado, aguarde-se o processo em cartório pelo período de 30 dias para cumprimento espontâneo da condenação; passado o prazo e não havendo cumprimento, nem impulsionamento, arquive-se.



Florianópolis (SC), 10 de julho de 2015.



Erica Lourenço de Lima Ferreira 

Juíza de Direito