Autos n° 0302170-59.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  JORGE CABRERA DA ROSA e outros 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Ressarcimento por Danos Materiais e Indenizatória pelos Danos Morais sofridos ajuizada por Jorge Cabrera da Rosa, Nanete Terezinha Michels Cabreira da Rosa, Jorge Mirchels Cabrera da Rosa e Mabel Phillipps contra VRG Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, o art. 734 do Código Civil prevê que o transportador responde perante o transportado, salvo por motivo de força maior. Além disso, sendo aplicadas ao caso as normas do CDC, a responsabilidade civil deve ser analisada sob a ótica objetiva, conforme o artigo 14, do Código consumerista.



Conforme informado na exordial, o pouso no aeroporto de Porto Alegre ocorreu em razão da ausência de teto para pouso no aeroporto Buenos Aires que, por si só, não carreta o dever de indenizar, por se tratar de força maior, nos termos do artigo 734 retro citado.



Entretanto, verifico no caso dos autos a responsabilidade civil objetiva de indenizar da companhia aérea ré em razão da falta de amparo aos autores, o que ensejou sua ida a São Paulo a fim de que embarcasse em um voo para Buenos Aires o qual só ocorreu bem depois do previsto.



A prova dos autos é contundente no sentido de que a impossibilidade de pouso em Buenos Aires ocorreu por razões alheias à prestação de serviço da ré o que, entretanto, não exime a companhia aérea de prestar toda assistência aos consumidores e de ser diligente na solução do problema.



Dessa forma, tenho que o descaso da ré para com seus clientes e toda a situação vivida pelos autores ultrapassam o mero aborrecimento e ensejam sim o dever de indenizar os danos morais sofridos.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos autores.



Quanto aos danos materiais, cabível o ressarcimento dos valores gastos no aeroporto para alimentação, no montante de R$ 103,15 (hum cento e três reais e quinze centavos), visto que a empresa ré deixou os autores desamparados durante a espera dos próximos voos. Quanto ao valor da diária, tendo em vista que o avião não atingiu seu destino final no momento previsto por motivo de força maior, não há razão para que a parte ré ressarça os autores dos valores gastos com o hotel.





P.R.I. 





Florianópolis (SC), 07 de abril de 2015.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito