Autos n° 0001013-27.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Evilson  Coelho Aguiar 

Réu:  VRG  Linhas Aéreas S/A (GOL Linhas Aéreas Inteligentes 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Trato de ação de indenização decorrente de cancelamento de voo em que o autor pleiteia danos morais e materiais. Incontroverso que o voo do autor sofreu diversos atrasos sendo posteriormente cancelado, fazendo com que chegasse ao seu destino final cerca de um dia depois do previsto. Além disso, a ré não conseguiu provar força maior que a impedisse de realizar o voo (não foi juntada qualquer documentação que comprovasse a reestruturação da malha aérea alegada). Bem como, em que pese ter fornecido ao consumidor hotel e alimentação nada fez para atendimento médico quando solicitou, demonstrando algum descaso para com o autor. 



Essa situação ultrapassa os limites de um mero dissabor, tem, portanto, o autor direito a indenização por danos morais.



Por fim, não cabe indenização por danos materiais uma vez que não foi juntado aos autos qualquer tipo de documentação comprovando o valor gasto pelo autor no conserto de sua bagagem.





P. R. I.





Florianópolis (SC), 19 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito