Autos n° 0301143-41.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Flavia Silveira de Souza Pires e outros 

Réu:  GOL LINHAS AÉREAS 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré. 



Trato de ação de indenização decorrente de atraso de voo em que os autores pleiteiam danos morais e materiais. Incontroverso que o voo dos autores sofreu atraso e por conta disso perderam conexão até seu destino final, onde foram chegar somente no dia seguinte. Além disso, a ré não conseguiu provar força maior que a impedisse de realizar o voo (não foi juntada qualquer documentação que comprovasse a reestruturação da malha aérea alegada). Bem como, em que pese ter fornecido aos consumidores hotel e transporte, não lhes forneceu qualquer tipo de alimentação, demonstrando descaso para com os autores, entre os quais uma criança. 



Essa situação ultrapassa os limites de um mero dissabor, têm, portanto, os autores direito a indenização por danos morais. Cabível também indenização por danos materiais uma vez que foi juntado aos autos nota fiscal dos valores gastos pelos autores com a alimentação e comprovante do valor da diária que perderam por conta do atraso no voo. O valor a ser ressarcido de forma simples totaliza R$ 274,00 (duzentos e setenta e quatro reais).





P. R. I.



Florianópolis (SC), 23 de fevereiro de 2015.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito