Autos n° 0003563-29.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Indenização por Dano Material 

Autor:  Fabiana Borba Labi 

Réu:  TVLX VIAGENS E TURISMO S/A (VIAJANET) 



Vistos para sentença



I - RELATÓRIO

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por Fabiana Borba Labi contra TVLX VIAGENS E TURISMO S/A (VIAJANET).

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da presente demanda pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas aos autos são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Além disso, convém destacar a aplicabilidade do ordenamento consumerista à hipótese vertente, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente. 

Infere-se da exordial que a autora comprou bilhete aéreo da empresa ré no importe de R$ 593,76. Ao receber o e-mail de confirmação da compra, o valor que lhe estava sendo cobrado passou para R$ 843,07, em razão da incidência de encargos (fl. 11). Inconformada com a situação e com o descaso da ré em solucionar o impasse, solicitou o cancelamento da compra, pleito que só foi atendido às vésperas da data marcada para a viagem e, ainda assim, apenas de forma parcial. 

Em sede de contestação, pela ré foi aduzido que a consumidora estava ciente acerca das taxas cobradas, entretanto, em virtude de erros do sistema, o valor total não foi disponibilizado no momento de confirmação da compra. Além disso, aduziu que quem recebeu o valor referente ao pagamento da passagem foi a companhia aérea, motivo pelo qual não teria obrigação de restituir o montante à acionante.

Analisando as provas constantes nos autos, anoto que a empresa ré admite ter ocorrido um erro no site no momento da realização da compra. Nesse contexto, considerando que a parte autora não estava ciente do preço total da passagem no momento de efetuar o pagamento, por óbvio não pode ser ela compelida a adimplir quantia sobre a qual não pactuou. Por conseguinte, uma vez que foi obrigada a adquirir nova passagem aérea em razão da demora da ré em encontrar solução ao caso, deverá ser restituída integralmente pelo valor despendido.

No que se refere aos danos morais, da leitura da inicial observa-se a verdadeira via crucis enfrentada pela consumidora para que pudesse ter seu pedido analisado. Segundo afirma, foram incontáveis os telefonemas efetuados ao Serviço de Atendimento ao Consumidor da ré, todos infrutíferos.

Nesse contexto, em atenção não apenas ao tempo perdido, mas principalmente ao desgaste psicológico a que foi submetida a acionante, a qual possuía data para partida em razão do início das aulas de seu intercâmbio, entendo que a situação ultrapassa o que se entende por mero dissabor, devendo a autora ser devidamente ressarcida pelo infortúnio vivenciado.

Para a fixação do quantum indenizatório, devem ser analisados o grau de culpa da parte ré, a condição econômica das partes, as circunstâncias do fato, bem como o caráter pedagógico da indenização, a fim de evitar a reiteração da prática. Assim, verificadas as circunstâncias, fixo a indenização em questão em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor sobre o qual incidirá correção monetária (INPC) a partir da publicação deste decisum e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de recebimento do e-mail de confirmação da compra.



P. R. I.



Arquive-se oportunamente.





Florianópolis, 09 de março de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito