Autos n° 0300817-81.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Indenização por Dano Moral 

Autor:  Guilherme Burigo Kruger e outro 

Réu:  AVIANCA  OceanAir Linhas Aéreas S/A 









Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada Guilherme Burigo Kruger e Ariane Thives contra Oceanair Linhas Aéreas S.A. – AVIANCA.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, incontroverso que os autores adquiriram passagens da empresa ré para o trecho Florianópolis-Porto Alegre para o dia 14/12/2013. Tendo o vôo sido cancelado, seguiram até seu destino final em ônibus disponibilizado pela companhia aérea.



Em que pese a parte ré ter atingido o objetivo para o qual foi contratada, ou seja, o transporte dos passageiros até a cidade de Porto Alegre, esse ocorreu de forma diversa da contrata, por via terreste e não aérea, e em tempo muito superior ao previsto.



Sendo assim, quanto aos danos materiais, levando em consideração que os autores efetivamente chegaram ao seu destino final, porém não da forma esperada, deve ser ressarcidos. No entanto, não podendo viajar de graça, entendo que a devolução do valor deve ser feita de forma parcial, tendo como razoável 50% (cinquenta por cento) do valor, equivalente a R$ 126,57 (hum cento e vinte e seis reais e cinquenta e sete centavos).



Quanto ao valor gasto com alimentação, por se tratarem de danos materiais esses necessitam de elementos probantes suficientes a fim de provar a indenização. No caso em questão, os autores não trouxeram aos autos qualquer prova dos valores gastos com a alimentação, não cabendo a mera afirmação de que os valores despendidos para serem ressarcidos.



Quanto aos danos morais, é de amplo conhecimento as condições das estradas brasileiras, os risco de uma viagem em veículo automotor, além do tempo necessário para realizar o percurso. Os autores, foram privados de viajar com maior conforto e em menor tempo pela via aérea por conta do cancelamento do vôo realizado pela ré, ou seja, as situações vivenciadas por eles ultrapassam o mero dissabor da vida em sociedade, e ensejam direto a indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor.





P. R. I.



Florianópolis, 12 de março de 2015.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito