Autos n° 0302379-28.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  RODRIGO PRATA SANTOS 

Réu:  American Airlines INC e outros 











Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por Rodrigo Prata Santos contra American Airlines INC., LAN Chile Airelines (LATAM Airlines Group S/A) e Trans American Airlines – TACA Peru.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, verifico que muito embora argumente a ré LAN que o extravio da bagagem não se deu em trecho por ela operado, foi essa a empresa que recebeu os valores pagos pelas passagens, auferindo lucro com a transação, sendo responsável em responder perante os consumidores por possíveis prejuízos. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pelas rés podem ser discutidos em ação própria entre elas.



No caso, o autor adquiriu passagens Rio de Janeiro-Lima-Miami e retorno, viajando no dia 22/04/2014, quando teve sua bagagem extraviada em alguma das conexões realizadas. Chegando ao destino final, ao verificar o extravio, de pronto preencheu formulário próprio de reclamação. Recebeu as bagagens somente no dia anterior ao seu retorno ao Brasil.



Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse das rés e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcirem o autor dos prejuízos sofridos.



Quanto aos danos materiais, o autor juntou comprovantes de compras no valor total de R$ 1.192,49 (hum mil, cento e noventa e dois reais e quarenta e nove centavos). Em que pese a alegação da ré American de que as bagagens estava etiquetadas somente em nome da namorada do autor (Sra. Cristiane dos Santos), impossível imaginar que alguém realiza viagem ao exterior de 10 dias sem bagagens e sendo de responsabilidade das companhiras aéreas o etiquetamento, provável pensar que houve equívoco na hora de nomear as malas, o que não isenta as rés de ressarcir o autor pelos bens de primeira necessidade adquiridos. 

Sendo assim, tomo por base o valor o qual foi reembolsado à namorada do autor, no montante de R$ 1.189,24 (hum mil, cento e oitenta e nove reais e vinte e quatro centavos), pois, considero como sendo suficiente para suprir os custos dos noves dias em quem o autor ficou sem seus pertences.



Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos à autora que ficou sem seus pertences durante a quase totalidade do período da viagem internacional programada, tenho como devida a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 





P. R. I.



Florianópolis (SC), 24 de março de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito