Autos n° 0302976-94.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  LEONARDO DOS SANTOS VIX 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Leonardo dos Santos Vix contra Tam Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Afasto a ilegitimidade passiva, pois embora a ré TAM argumente que o trecho em que ocorreu a perda da bagagem seja de competência Ibéria, incontroverso que a entrega das bagagens foi feita a ré Tam não sendo possível identificar em que trecho o extravio ocorreu. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pelas rés podem ser discutidos em ação própria entre elas.



No mérito, incontroverso que o autor viajava de Florianópolis para Bruxelas na data de 31/03/2014 quando uma de suas bagagens foi extraviada, sendo devolvida 12 (doze) dias depois.



Inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse das rés e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.



Quanto aos danos morais, a parte autora juntou comprovantes de compras que totalizam R$ 338,63 (trezentos e trinta e oito rais e sessenta e três centavos). Sendo assim, considerando que a parte autora ficou 12 dias sem sua bagagem, merece ser ressarcido pelos valores despendidos.



Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos à autora que ficou sem seus pertences durante a quase totalidade do período da viagem internacional programada, tenho como devida a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 






P. R. I.





Florianópolis (SC), 06 de abril de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito