Autos n° 0302770-80.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Pedro Henrique Fontes Fornasaro 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A  - Avianca 







Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Pedro Henrique Fontes Fornasaro em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A - Avianca.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apreço, à parte ré.



Alega o autor ter comprado passagem aérea para o trecho Rio de Janeiro (RJ) – Florianópolis (SC), a ser realizado pela ré às 09h14min do dia 02/08/2013. Afirma ter chegado no guichê da ré em tempo hábil para realizar check-in, muito embora tenha sido impedido de embarcar por alegarem não haver assento disponível no voo. Foi realocado em outro voo e chegou ao seu destino final cerca de 5 (cinco) horas após o planejado.



Em sede de contestação, alega a ré que o impedimento de embarque se deu por culpa exclusiva do autor, que não teria chegado ao aeroporto em tempo suficiente para embarque na aeronave. Entretanto, não apresentou prova do alegado – ônus que lhe cabia. Aduz, ainda, que "[...] mesmo não tendo a obrigação de acomodá-lo em outro voo de outra companhia aérea, já que ele mesmo havia perdido o voo, o acomodou em voo da companhia GOL, como admitido pelo mesmo na petição inicial, que partiu na manhã daquele mesmo dia, demonstrando que a Ré agiu com presteza e diligência [...]". Embora a ré apresente tal argumento, é sabido que o comportamento das empresas aéreas no caso de atraso de passageiro é completamente o oposto.



Ante o exposto, percebo caracterizado o ato ilícito cometido pela ré, bem como o dano moral sofrido pelo autor, tendo em vista que foi impedido, sem justificativa plausível e sem dar causa à situação, de embarcar em voo pelo qual pagou e planejou sua viagem, acarretando na sua chegada ao local de destino 5 (cinco) horas após o programado. Logo, imperioso que ré indenize o autor. 



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.






P. R. I.



Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 10 de abril de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito