Autos n° 0303046-14.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Pedro Henrique Fontes Fornasaro e outros 

Réu:  Smiles S.A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por Pedro Henrique Fontes Fornasaro, Marina Cardoso Ferreira Fornasaro e Samira Cardoso Ferreira contra Smiles S.A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal. 



No mérito, incontroverso que os autores Pedro e Marina adquiriram passagens de Veneza-Paris-São Paulo-Florianópolis pelo valor de 52.500 (cinquenta e dois mil e quinhentas) milhas, pagas pela autora Marina e Samira, para voarem na classe executiva.



Ocorre que o bilhete do autor Pedro no trecho Paris-São Paulo foi emitido na classe econômica e apesar das diversas tentativas dos autores para comprovarem a compra em classe executiva e solicitar a troca, isso não foi feito, e tiveram os autores Pedro e Marina que viajar na classe econômica.



Sendo assim, merecem ser ressarcidas as autoras Marina e Samira pelas milhas a mais que foram cobradas para a viagem em classe executiva que ocorreu em classe econômica. Tomando por base o trecho de ida comprado em classe econômica que custou 32.000 (trinta e duas mil) milhas, foram cobrados 17.500 (dezessete mil e quinhentas) milhas a mais para o voo em classe executiva.



Tendo o bilhete do autor Pedro, pago pela autora Samira, sido emitido em classe econômica mas cobrado indevidamente como classe executiva, merece ser ressarcido em dobro. Quanto ao bilhete da autora Marina, esse foi emitido como classe executiva e assim foi cobrado, foi uma escolha da autora a viagem em classe econômica e por isso a devolução é simples.



Quanto aos danos morais, compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o início. 



No caso em questão, os autores tentaram por telefone ainda no Brasil e posteriormente no balcão da companhia aérea resolverem a questão da emissão errônea das passagens, porém não foi possível, tendo sidos os autores tratados com descaso nas tratativas para solucionar o problema, o que enseja direito a indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos autores Pedro e Marina.






P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.





Florianópolis (SC), 17 de abril de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito