Autos n° 0300212-38.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Bruno Ramos e outro 

Réu:  American Airlines Inc. e outro 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de  Indenização por Danos Morais ajuizada por Bruno Ramos e Manuela Kanareki Pereira contra VRG Linhas Aéreas S/A e American Airlines INC.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois muito embora a ré VRG argumente que os autores viajaram apenas o primeiro trecho sob seus cuidados, nada havendo de problema quanto a sua bagagem até a entrega à empresa aérea American, incontroverso nos autos que o autor despachou sua mala em Florianópolis, junto à empresa ré VRG, e apenas a retirou na cidade destino nos EUA, não se podendo afirmar, com certeza, em que momento houve o seu extravio e sob os cuidados de qual dessas empresas se encontrava aquele objeto. 



Afasto também a preliminar de ilegitimidade ativa, pois embora a declaração de extravio de bagagem fora sido preenchidas em nome de Manuel Pereira, existem nos autos três comprovantes de bagagens, em nomes não só de Manuel, o que representa a tentativa de facilitar a localização e entrega das bagagens. 



E embora os comprovantes de bagagens estejam nos nomes de Manuel Pereira, Sonia Pereira e Manuela Pereira, não havendo ticket em nome do autor Bruno, existem comprovantes de seu embarque e é impossível que pensar que alguém que faça uma viagem internacional não leve roupas ou pertences pessoais. Além disso, existem três comprovantes de bagagem e foram reclamadas a perda de três bagagens, ou seja, todas as malas despachadas, inclusive e provavelmente aquela que continua os bens do autor Bruno, foram relatadas como perdidas.



No mérito, os autores adquiriram passagens Florianópolis-Guarulhos-Miami e retorno, viajando no dia 16/12/2013, quando tiveram sua bagagem extraviada em alguma das conexões realizadas. Chegando ao destino final, ao verificar o extravio, de pronto preencheram o formulário próprio de reclamação. Receberam as bagagens no final dia seguinte ao que chegaram.



Inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse das rés e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcirem o autor dos prejuízos sofridos.



Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos à autora que ficou sem seus pertences durante menos de 02 (dois) dias, tenho como devida a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor.



Já tendo a ré American Airlines realizado acordo nos autos e esse sido homologado (fls. 135), deverá a ré VRG arcar com os custos totais da condenação.






P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.





Florianópolis (SC), 17 de abril de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito