Autos n° 0303409-98.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  MARLENE MORAES BRANCO 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por Marlene Morais Branco Martendal contra Tam Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, incontroverso que a autora adquiriu passagens aéreas da companhia ré por seu site no valor de R$ 6.999,34 (seis mil, novecentos e noventa e nove reais e trinta e quatro centavos) para trecho Florianópolis-Las Vegas, cuja compra foi cancelada logo após a sua efetivação. A restituição dos valores somente foi realizada após a antecipação de tutela deferida à fl. 20.



Em que pese a a ré alegar que houve reestruturação da malha aérea, essa não conseguiu provar força maior que a impedisse de realizar o voo (não foi juntada qualquer documentação que comprovasse a reestruturação alegada). Além disso, mesmo sabendo que o voo não seria realizado a empresa ainda assim disponibilizava a compra do trecho em questão em seu sítio na internet.



Quanto aos danos materiais, já houve o estorno dos valores pagos, portanto, não há que se falar em condenação a esses valores.



Quanto aos danos morais, essa situação ultrapassa os limites de um mero dissabor, tem, portanto, o autor direito a indenização por danos morais. Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).





P.R.I.



Arquivem-se oportunamente.





Florianópolis (SC), 22 de abril de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito