Autos n° 0303738-13.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Atraso de vôo 

Autor:  Leandro Antônio Godoy Oliveira 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por Leandro Antonio Godoy Oliveira em face de VRG Linhas Aéreas S/A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



No mérito, alega o autor ter comprado passagem aérea na empresa ré para o trecho Florianópolis/SC – João Pessoa/PB, com conexão em Guarulhos/SP. O voo com saída de Florianópolis sofreu atraso de 1 (uma) hora, ocasionando a perda na conexão em São Paulo. Para que o autor conseguisse chegar ao destino final, a ré informou que o melhor horário de voo disponível seria só no dia seguinte e com escala no Rio de Janeiro/RJ. Assim, o autor conseguiu chegar em João Pessoa apenas 23 (vinte e três) horas depois do previsto inicialmente, causando-lhe o prejuízo da perda do primeiro dia do XIII Congresso Nacional do CONPEDI, motivo pelo qual o autor realizou a viagem.



Em sede de contestação, a ré não trouxe prova da existência de força maior que impedisse o autor de realizar o voo no horário previamente estabelecido. Tampouco comprovou a alegação de que as passagens aéreas dos trechos não foram adquiridas em conjunto. Inclusive, percebo, no documento à fl. 13, que os trechos estavam identificados pelo mesmo localizador (SKVZKH), fato que comprova que os trechos foram comprados em conjunto, ou seja, que o tempo de conexão em São Paulo era hábil para a troca de aeronaves e que a ré tinha plena ciência deste lapso temporal ao oferecer a passagem em questão. 



Essa situação ultrapassa os limites de um mero dissabor, tendo, portanto, o autor direito à indenização por danos morais. Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais).






P. R. I.

Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis, 29 de abril de 2015.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito