Autos n° 0303833-43.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marina Nunes 

Réu:  Tam Linhas Aéreas 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na formana forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação Reparatória de Danos Morais ajuizada por Marina Nunes contra TAM – Linhas Aéreas S.A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal. 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Argumenta a autora que adquiriu passagens aéreas de ida e volta (Florianópolis-São Paulo) para si pela companhia ré. Por um atraso seu, não conseguiu embarcar no avião de ida, tendo se deslocado à cidade de São Paulo por conta própria em voo de outra companhia aérea. No dia de seu retorno, se apresentou a tempo para o voo de volta, porém foi informado de que o bilhete havia sido cancelado unilateralmente pelo fato do consumidor não ter pego o voo de ida.



Alega a ré que a autora teria conhecimento que sua passagem de volta seria cancelada diante do não embarque, visto que foi realizado contrato de transporte uno. Além disso, que é altamente provável que o no show em um dos trechos implica no dos subsequentes, mas que ao consumidor é facultado o pedido de devolução dos valor pago (descontadas taxas de administração).



No caso em questão verifica-se que a ré, por ser quem dispunha dos melhores meios, não conseguiu provar que efetivamente informou ao consumidor as consequências do não aparecimento, atentando contra os princípios da transparência nas relações de consumo (artigo 4º, caput, CDC). Bem como, foi contra o dever de informar claramente ao consumidor que poderia ter um direito seu limitado (artigo 54, §4º, CDC).



Ademais, a prática de cancelamento da passagem de volta diante do no show do consumidor já foi considerada prática abusiva pelos tribunais pátrios, uma vez que condiciona a volta à ida, conforme disposto no artigo 39, I, CDC.



Nesse sentido:



JUIZADOS ESPECIAIS. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. PASSAGEM AÉREA DE IDA E VOLTA. "NO SHOW". CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DO SEGUNDO TRECHO PELA COMPANHIA. CLÁUSULA RESTRITVA SEM QUALQUER DESTAQUE NO CONTRATO DE ADESÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO CLARA E PRECISA. AFRONTA AO PRINCÍPIO DA TRANSPARÊNCIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. 1. É direito do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o acesso à informação clara e precisa, ou seja, com inequívoco destaque, sobre as restrições impostas pela companhia aérea para o caso de não apresentação para embarque no primeiro trecho ("no show"). 2. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (art. 4º, caput, do CDC). Portanto, na medida em que dificulta a ampla informação sobre as restrições a ele impostas, torna-se abusiva, e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado, com fundamento no artigo 51, inciso XV, do CDC. 3. Na hipótese, o recorrido foi impedido de viajar no voo originalmente contratado, diante da ocorrência do "no show" no trecho de ida, tendo que adquirir nova passagem. A alegação da recorrente de que consta no contrato celebrado entre as partes que a não utilização do trecho de ida incorre no cancelamento da passagem de volta, não merece prosperar, uma vez que não restou comprovado nos autos que a empresa prestou essas informações de forma clara e precisa no ato da compra. Não havendo a companhia aérea se desincumbido do seu dever de informação, não cabe a imputação do prejuízo ao consumidor, surpreendido com o cancelamento do trecho de volta, sendo ilícita a sua conduta. 4. A falha na prestação do serviço é patente, tanto que o autor teve que vir a juízo para ver sua pretensão amparada. Dessa forma, escorreita a sentença que determinou o pagamento ao consumidor dos valores pagos pelas novas passagens adquiridas. 5. Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. 6. Condenada a recorrente ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10 % do valor da condenação. 7. A súmula de julgamento servirá de acórdão, conforme regra do artigo 46 da Lei n.º 9.099/95.



(TJ-DF - ACJ: 20140110471250 DF 0047125-04.2014.8.07.0001, Relator: MARCO ANTONIO DO AMARAL, Data de Julgamento: 05/08/2014, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 08/08/2014 . Pág.: 323) (grifei)



Sendo assim, uma vez que os danos materiais (gastos com a compra das passagens de ida e volta) restaram comprovados (fls. 17/21), merece a autora ser ressarcido no valor desembolsado pela passagem de volta cancelada unilateralmente pela ré no montante de R$ 179,75 (cento e setenta e nove reais e setenta e cinco centavos).



Quanto aos danos morais, resta comprovado nos autos os prejuízos de ordem moral pela qual passou a autora que, mesmo comparecendo no horário devido para o voo de volta, foi impedida de embarcar pelo cancelamento unilateral da passagem pela companhia ré fato que não lhe foi informado previamente, além de ter que ter enfrentado longa viagem de ônibus até seu destino final.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).






P. R. I.



Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 20 de maio de 2015.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito