Autos n° 0300440-13.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Overbooking 

Autor:  RODRIGO RIBEIRO FARIAS 

Réu:  OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A  - nome fantasia AVIANCA 







Vistos para sentença.

I - Relatório

Relatório dispensado, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II- Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Aplicáveis, aqui, as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.

Infere-se dos autos que o objetivo da viagem do autor era a entrega de documentos necessários ao cumprimento da última etapa de um concurso para Oficial da Polícia Militar do Estado de Santa Catarina. Em razão de condições climáticas desfavoráveis no aeroporto do Rio de Janeiro  cidade de origem - teve seu voo cancelado, só conseguindo embarcar às 21h42min do mesmo dia, em outra companhia aérea. Como só chegou ao destino final, Florianópolis, 12 (doze) horas após o horário previsto, foi obrigado a contratar advogado a fim de impetrar mandado de segurança para garantir seu prosseguimento no concurso, uma vez que os documentos deveriam ser entregues até às 18h daquele dia.

Em que pese o atraso do voo tenha ocorrido em decorrência das más condições climáticas, constata-se que o aeroporto reabriu e os voos foram normalizados às 10h16min daquele dia, conforme reportagem trazida pela própria ré (fl. 56). Portanto, não há justificativa para a ré ter realocado o autor em voo que decolou do Rio de Janeiro quase 12 (doze) horas após a reabertura do aeroporto.

Neste contexto, considerando que a parte ré não apresentou qualquer justificativa à excessiva espera, imperioso que o autor seja ressarcido pelos danos advindos da desídia da acionada.

Friso, ademais, que o mero fato de o autor ter logrado êxito, até o momento, em seu mandado de segurança, não exclui a responsabilidade da ré por todos os transtornos a ele ocasionados. Isso porque, existindo compromissos ou não, o atraso injustificado do embarque do autor, quando havia possibilidade de realocação dos passageiros em outras aeronaves, é fato, por si só, capaz de gerar dano moral indenizável. 

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.

Quanto aos danos materiais, relacionados aos R$ 1.000,00 (hum mil reais) gastos pelo autor na contratação de advogado para impetrar mandado de segurança, esses estão devidamente comprovados por meio da recibo de transferência entre contas correntes à fl. 24, razão pela qual devem ser igualmente ressarcidos ao acionante.



P. R. I.



Florianópolis, 20  de janeiro de 2015..





Davidson Jahn Mello 

Juíz de Direito