Autos n° 0818023-85.2013.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Cancelamento de vôo 

Autor:  Monica Sut  Gravina e outro 

Réu:  TAP TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S.A. 









Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Infere-se dos autos que as autoras não foram previamente comunicadas pela ré acerca do adiamento do voo que fariam de Lisboa à São Paulo, no retorno de sua viagem à Europa, o qual decolaria apenas no dia seguinte ao programado. As autoras só receberam a notícia quando chegaram ao aeroporto para embarque com destino ao Brasil. Em decorrência do ocorrido, as autoras compraram passagens junto à outra companhia aérea para que chegassem ao destino final com o menor atraso possível, gastando o equivalente a R$ 7.605,92, valor este restituído pela ré em 08/10/2013 (fl. 43).  



Neste contexto, considerando que a parte ré não comunicou as autoras sobre o adiamento do voo, muito embora tivesse ciência da situação desde o dia 30/04/2013 e meios suficientes para entrar em contato com elas, imperioso que as autoras sejam ressarcidas pelos danos advindos da desídia da acionada. 



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.






P. R. I.



Florianópolis, 21 de janeiro de 2015.







Davidson Jahn Mello 

Juiz de Direito