Autos n° 0301771-30.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Atraso de vôo 

Autor:  THIAGO PEREIRA AMORIM 

Réu:  Avianca Linhas Aéreas 









Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Inicialmente, retifique-se o polo passivo na forma da petição à fl. 34.



No mérito, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Infere-se dos autos que o autor realizava viagem internacional com destino à Valência e com escalas em Bogotá e Madri. O voo que partiu de Bogotá deveria pousar em Madri às 06h30 do dia 20/12/2013, mas acabou atrasando cerca de 1h30 (uma hora e trinta minutos), o que fez com que o autor não conseguisse embarcar no voo de Madri à Valência, às 08h50 daquele dia. Visando solucionar a questão, a ré ofereceu acomodar o autor no voo seguinte, que decolaria apenas às 22h45. Por não querer chegar em seu destino final com 14 horas de atraso, o autor optou por seguir viagem por terra, alugando um automóvel pela importância de 184,40 euros e chegando à Valência 8 horas após o horário previsto inicialmente.



Pleiteia o autor por danos morais e por danos materiais referentes ao valor gasto no aluguel do automóvel que utilizou para chegar em seu destino final.



Alega a ré que os fatos ocorridos decorreram exclusivamente da conduta do autor, o qual não teve a cautela necessária na programação de sua viagem e desrespeitou as exigências da companhia ré, uma vez que o período entre a chegada em Madri e a partida para Valência era inferior a 3 (três) horas. Ademais, por não ter realizado o trecho Madri-Valência por via aérea, já teve o valor dessa passagem restituído.        



Neste contexto, considerando que a parte ré ofereceu ao autor as passagens com as devidas escalas e períodos entre voos, das quais tinha ciência, além de ter sido responsável pelo atraso do voo entre Bogotá e Madri e a consequente perda de conexão do autor para Valência, imperioso que o autor seja ressarcido pelos danos morais advindos da desídia da acionada. 



Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.



No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, imperioso ressaltar que o autor requer o ressarcimento do valor gasto com o aluguel do automóvel que precisou utilizar, muito embora tenha sido restituído pelo valor da passagem aérea referente ao trecho Madri-Valência que não utilizou. Nesse sentido, caso fosse indenizado por tais danos materiais, o autor estaria realizando o deslocamento entre as mencionadas cidades de forma gratuita, o que não se pode admitir. Por tal motivo, o pedido não merece prosperar.   





P. R. I.

Florianópolis, 21 de janeiro de 2015.







Davidson Jahn Mello 

Juíz de Direito