Autos n° 0002600-84.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Transporte Aéreo 

Autor:  Beatriz Eberhardt Menegon e outro 

Réu:  Air China Limited 









Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º daquele diploma legal.



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Infere-se dos autos que os autores realizavam viagem de Florianópolis à Madrid, com conexão em São Paulo, em 29/12/2013. Ao se encaminharem ao balcão da ré para realizar check-in no voo internacional, em São Paulo, foram informados de que a aeronave que os levaria até Madrid às 18h55 daquele dia estava parada em reparos e que só poderiam embarcar quando outra aeronave da empresa chegasse ao local. Ocorre que essa segunda aeronave estava vindo de Pequim e demoraria mais de 24 horas para chegar à São Paulo. 



Após horas de espera e diversos pedidos para que fossem realocados em voo de outra companhia aérea, os autores puderam embarcar pela Air Europa com destino à Madrid, à 01h25 do dia 30/12/2013, chegando em seu destino final 6 (seis) horas após o horário originalmente previsto.



Neste contexto, considerando que a parte ré só realocou os autores em voo de outra companhia aérea após 6 (seis) horas de espera, quando poderia ter o feito antes, imperioso que o autor seja ressarcido pelos danos advindos da desídia da acionada. Isso porque o atraso injustificado do embarque do autor, quando havia possibilidade de realocação dos passageiros em outras aeronaves, é fato, por si só, capaz de gerar dano moral indenizável.

 

Acerca do quantum devido, inexistindo parâmetros objetivos para a fixação do valor, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Assim, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Nesse sentido, fixo a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a titulo de indenização pelos danos morais vivenciados.





P. R. I.

Florianópolis, 26 de janeiro de 2015.







Davidson Jahn Mello 

Juiz de Direito