Autos n° 0820180-31.2013.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Prestação de Serviços 

Autor:  Neiva Marilei Gauer Nicolini 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 









Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 

Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Argumenta a autora que foi realocada pela empresa TAM em vôo da parte ré (bilhete à fl. 12), porém foi retirada da aeronave sem explicações do motivo, somente conseguindo embarcar no dia seguinte. Pleiteia indenização por danos morais.

Alega a parte ré que a autora foi retirada da aeronave por ter verificado em seu sistema que não havia sido paga a passagem e que não presta seus serviços de forma gratuita. No entanto, não juntou aos autos qualquer prova que sustente suas alegações, enquanto a autora comprovou que teve o bilhete emitido.

Sendo assim, cabível a indenização por danos morais uma vez que o transtorno sofrido pela autora ultrapassa um mero dissabor da vida em sociedade e caracteriza dano a sua honra por ter sido retirada do avião sem as devidas explicações do motivo. 

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.

Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).





Publique-se. Registre-se. Intime-se.



Florianópolis, 28 de janeiro de 2015.







Davidson Jahn Mello 

Juiz de Direito