Autos n° 0805603-48.2013.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Atraso de vôo 

Autor:  Bruno Nobre de Andrade e outro 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 









Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré. 



Trato de ação de indenização decorrente de cancelamento e posterior atraso de voo em que os autores pleiteiam danos morais e materiais. Incontroverso que o voo dos autores que partiria de Buenos Aires (Argentina) com destino a Santiago (Chile) sofreu atraso e por conta disso somente chegaram em seu destino final no dia seguinte. Além disso, a ré não conseguiu provar força maior que a impedisse de realizar o voo (não foi juntada qualquer documentação que comprovasse a questão meteorológica que impediu o vôo). Bem como, em que pese ter fornecido aos consumidores hotel e transporte até o hotel, não comunicou-os sobre o cancelamento do serviço que os traria de volta ao aeroporto.



Tendo os autores que adquirir passagem por outra companhia aérea, pois a ré estava sem tripulação para realizar o vôo para o qual os autores haviam sido realocados e perdido uma diária no hotel que haviam reservado, cabe direito a indenização por danos materiais.  O valor pago pela passagem foi de R$  1.942,60 (mil, novecentos e quarenta e dois reais e sessenta centavos) (fls. 19,  21/22 e 121) e o da diária R$ 181,52 (cento e oitenta e um reais e cinquenta e dois centavos) (fls. 20 e 120), totalizando R$ 2.124,12 (dois mil, cento e vinte e quatro reais e doze centavos).



Toda a situação vivenciada pelos autores ultrapassa os limites de um mero dissabor, tendo, portanto, direito a indenização por danos morais. Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor.






Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.



P. R. I.

Florianópolis, 29 de janeiro de 2015.







Davidson Jahn Mello 

Juiz de Direito