Autos n° 0813007-53.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rogério Lucena Suruagy do Amaral 

Réu:  LAN Airlines e outro 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). 



De plano, afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Lan.



Muito embora argumente que o autor viajou apenas o primeiro trecho sob seus cuidados, nada havendo de problema quanto a sua bagagem até a entrega à empresa aérea Ibéria, incontroverso nos autos que o autor despachou sua mala em Florianópolis com a empresa Lan, e apenas a recebeu na cidade de Barcelona (11 dias após), não se podendo afirmar, com certeza, em que momento houve o seu extravio e sob os cuidados de qual dessas empresas se encontrava aquele objeto.



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Argumenta o autor que no dia 30/07/2011 embargou pela empresa Lan com destino a Lima, Peru. Lá, após 13 horas de espera, seguiu viagem para Madrid, Espanha, onde foi informado que suas bagagens ficaram em Lima por ausência de tempo para troca de aeronave. Somente recebeu suas bagagens 11 dias depois, quando em Barcelona, Espanha.



Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse das rés Lan e Ibéria e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcirem o autor dos prejuízos sofridos.



Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).



Os danos materiais apontados pelo autor – R$ 669,32 (seiscentos e sessenta e nove reais e trinta e dois centavos) –, principalmente tendo em conta os itens comprados pelo autor e o tempo em que ficou sem a mala não se mostram abusivos, estando de acordo com os valores encontrados no mercado para bens similares. E, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).



Quanto aos danos morais, tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor que ficou sem seus pertences durante grande período da viagem internacional programada, tenho como devida a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser paga pela ré Lan.






P. R. I.





Florianópolis (SC), 13 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito