Autos n° 0004727-29.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Fábio Amboni 

Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A, Fidelidade Viagens e Turismo LTDA e Multiplus S/A 







Vistos etc.



I. Relatório

Relatório dispensando na forma do artigo 38, caput, Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). 



Afasto a ilegitimidade passiva, pois embora a ré TAM argumente que o trecho em que ocorreu problemas no vôo seja de competência TRIP, incontroverso que a passagem aérea foi vendida por aquela, sendo irrelevante ao consumidor se o trecho posterior a sua conexão em Recife dar-se-ia ou não com aviões da própria Tam.



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Argumenta o autor que no dia 10/01/2010 embarcou rumo para a ilha de Fernando de Noronha, porém ao tentar realizar o trecho Recife-Fernando de Noronha foi informado pela companhia TRIP (que deveria realizar o voo) que todos os clientes com bilhetes comprados da companhia ré deveriam deixar o avião, pois não haviam acentos suficientes disponíveis. Conseguiram, enfim, embarcar rumo ao destino final, porém sem suas malas, que somente receberam dois dias depois.



Alega a ré TAM, em petição genérica e não condizente com o caso em questão, uma vez que à fl. 32 faz referência à LAN (companhia aérea que se quer faz parte dos autos), que a culpa é de terceiros.



Segundo jurisprudência a qual me filio a prática de overbooking é abusiva, uma vez que o consumidor resta frustrado de desfrutar do serviço que adquiriu com antecedência.



[...]"É assente o entendimento no Superior Tribunal de Justiça, recentemente reafirmado por sua Segunda Seção (REsp n. 1.132.886/SP, julgado em 23.11.2011; Rcl n. 6.111/GO, julgada em 29.2.2012), de que o termo inicial dos juros de mora incidentes sobre a indenização por danos morais de correntes de ato ilícito corresponde à data do evento danoso (Súmula 54 STJ)" (AC n. 2012.007033-4, Des. Rodrigo Collaço) (TJ-SC, Relator: Luiz Cézar Medeiros, Data do Julgamento: 17/12/2013, Terceira Câmara de Direito Público).



Quanto aos danos materiais, estão devidamente comprovados por meio de notas fiscais às fls. 17/18, no valor – R$ 252,00 (duzentos e cinquenta e dois reais). Saliento que o autor recebe em nome da família, portanto, qualquer processo realizado por Raquel Trevian Cardoso não poderá pleitear esses valores.



Quanto aos danos morais, decorrentes da prática de overbooking, esses prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). O valor da condenação é de cinco mil reais, sopesadas as circunstâncias do caso concreto e os fins da condenação.






P. R. I.





Florianópolis (SC), 13 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito