Autos n° 0004870-18.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  João Batista Ramos 

Réu:  CVC Brasil Operadora de Agências de Viagens e outro 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensando na forma do artigo 38, caput, Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, para o consumidor, sua relação foi se deu com a ré TLS com quem manteve o contato e onde tentou resolver a questão. Ou seja, em que pese a TLS ser somente representante da ré CVC foi com essa com quem o consumidor teve contato direto. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pelas rés podem ser discutidos em ação própria entre elas.



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.



Argumenta o autor que adquiriu pacote turístico com destino para Salvador (BA) em vôo que sairia de Florianópolis no dia 09/03/2013 às 06:05 e chegaria às 12:35 no destino. Na volta, o vôo sairia de Salvador no dia 16/03/2013 às 19:22 e chegaria em Florianópolis às 21:40. Foi informado, no dia 15/02/2013, que esses voos haviam sidos cancelados e que a proposta de alteração era saída de Florianópolis no dia 09/03/2013 às 18:35 e chegada em Salvador às 23:03. E volta de Salvador no dia 17/03/2013 às 06:27 e chegada em Florianópolis às 10:53. Como a alteração não agradou ao autor, ele entrou em contato com a ré TLS para chegar a uma solução mutuamente conveniente. Como isso não foi possível, decidiu cancelar o pacote mas recebeu somente parte do valor pago no reembolso.



Alegam as rés que o autor estava ciente da multa no caso de cancelamento do contrato por ele assumido, descrito de forma clara no contrato assinado e que, portanto, a devolução parcial dos valores desembolsados na compra do pacote era permitida.



Em momento algum as rés contestam ou se quer mencionam que o cancelamento do contrato por parte do autor se deu por uma quebra inicial desse por parte daquelas. Não comprovam, tampouco, que a mudança dos horários nos voos se deu por conta de um cancelamento alheio a sua vontade (vindo da companhia aérea que iria operar o trajeto). Portanto, entendo que a mudança no contrato foi realizada de forma unilateral pelas rés.



O contrato (fls. 17/18) prevê, de fato, que o cancelamento desse implicará em multa e que essa é maior conforme a proximidade a data da viagem. No entanto, a interpretação deve ser  feita em favor do consumidor hipossuficiente, que, ao ler essa cláusula, entende que a multa é aplicável quando ele, por razões pessoais desiste de realizar a viagem e comunica a contratada esse fato. No caso em questão não foi isso que o ocorreu.



A informação do cancelamento do voo e da mudança de companhia aérea foi enviada ao consumidor em data muito próxima a da viagem, fazendo com que a suposta multa a ser paga fosse em um valor muito elevado, não podendo o consumidor ser prejudicado pela atitude da ré. Além disso, diante das provas contidas nos autos, entendo que o autor só desistiu do pacote, pois esse, apesar de que seria cumprido pela ré, não iria ser cumprido da forma como fora contratado e de forma prejudicial aos interesses do consumidor.



Entendo, portanto, que as rés não agiram segundo a boa-fé contratual, sem tentar solucionar a questão de forma mutuamente conveniente, quebrando de forma unilateral o contrato ao não oferecer o que fora determinado no contrato assinado por ambas as partes. Não sendo, portanto, exigível a multa por cancelamento do pacote, pois esse decorreu devido a atitude das próprias rés.



No caso em questão, por impor ao consumidor que aceitasse um negócio que não era o inicialmente contratado e consideravelmente pior a esse, as rés não deixaram opção a autor se não a de cancelar o pacote que havia, há muito comprado, o que fez com que restaste frustrada sua expectativa de desfrutar de suas férias.

Logo, nesse quadro deverá indenizar o autor em cinco mil reais de danos morais, quantia que se entende adequada às circunstâncias do caso concreto para os fins de condenação.




P. R. I.





Florianópolis (SC), 13 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito