Autos n° 0820114-51.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mayana de Borja Borges 

Réu:  Azul Linhas Aéreas 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Argumenta a autora que adquiriu passagens aéreas pela companhia ré para ir de Carajás (PA) à Belém (PA) no dia 28/11/2013, com saída as 11:10, escala na cidade de Marabá  (PA), e chegada as 16:35 em Belém. A volta se daria no dia seguinte, as 13:10. Ocorre que seu voo de Marabá para Belém foi cancelado, sendo a autora realocada em um ônibus, que chegou as 10:30 do dia 29/11/2013 na cidade de destino.



Alega a ré que o voo foi cancelado pelo fechamento da pista principal do aeroporto de Belém no período entre 06/1/2013 e 15/12/2013, e que mesmo em se tratando de força maior providenciou o deslocamente da autora até o seu destino final.



Quanto ao pedido de indenização por danos morais, verifico da documentação acostada pelas partes, que a compra das passagens aéreas ocorreu em 24/11/2013 (fl. 9), ou seja, a empresa ré já possuía total conhecimento da situação em que se encontrava o aeroporto de Belém e ainda assim continuava comercializando passagens aéreas para aquele destino, agindo em total desconformidade a boa-fé.



Além disso, em que pese a argumentação do fornecimento do transporte, esse encontrava-se em péssimo estado de conservação (fls. 14/20) e não oferecia o conforto esperado pelos consumidores que adquiriram as passagens aéreas. O valor é fixado em cinco mil reais por ser condizente com a reparação dos danos e os fins do instituto.



Ou seja, a indenização por danos morais é consequência logica das dificuldades enfrentadas pelo descaso da empresa ré com os seus consumidores.








P. R. I.





Florianópolis (SC), 13 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito