Autos n° 0005268-62.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Adenor Martins de Araújo Júnior 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 



Vistos para sentença.

I - RELATÓRIO

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação de Indenização por danos Morais ajuizada por Adenor Martins de Araújo Júnior contra Gol Linhas Aéreas.

Primeiramente, acentuo que o caso deve ser analisado à luz da legislação consumerista, pois perfeitamente caracterizada a relação de consumo entre as partes, atuando a empresa aérea como prestadora de serviços, enquanto o autor na qualidade de consumidor. 

A responsabilidade civil aplicável ao caso é, portanto, a objetiva, a qual prescinde da comprovação de culpa. Mais especificamente, trata-se de responsabilidade civil decorrente de alegado vício na prestação do serviço, aplicando-se o conteúdo do art. 14, caput e parágrafos, do CDC, cujos pressupostos imprescindíveis a serem observados são o defeito do serviço, o evento danoso e a relação de causalidade entre um e outro, podendo ser afastada, apenas, nas hipóteses enumeradas no § 3°.

Compulsando os autos, observo que a parte autora foi surpreendida com o cancelamento de seu voo, o qual tinha como origem a cidade de Rio de Janeiro e destino final Florianópolis. Segundo se infere dos documentos apresentados, foi realocado em voo de outra companhia, tendo chegado ao seu destino final com quase 4 horas de atraso.

Não ignoro as correntes que defendem que o atraso de voo, de até 4h (quatro horas), não enseja reparação por danos morais:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS MOVIDA CONTRA EMPRESAS AÉREAS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS SENTENCIALMENTE DEFERIDA. RESIGNAÇÃO DO APELANTE QUANTO A ESSE ASPECTO. ATRASO DE VOO. CURTO PERÍODO DE TEMPO. RESOLUÇÃO DA ANAC ESTABELECENDO O LIMITE DE 4 (QUATRO) HORAS DE DEMORA COMO TOLERÁVEL. NÃO-DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. TIPIFICAÇÃO DE DISSABOR, NÃO DE ABALO ANÍMICO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS CONFIGURADORES DO PRETENDIDO DANO MORAL. ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. RECURSO PROVIDO EM PARTE.     

I. Do escólio de Sérgio Cavalieri Filho tem-se que "[...] dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no âmbito familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais acontecimentos" (in Programas de responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105), daí porque, in casu, os fatos ocorridos positivaram, sem dúvida, fato aborrecedor, incomodativo, qualificável como dissabor, mas distante de caracterizar abalo anímico indenizável. [...].  (TJSC, Apelação Cível n. 2013.030558-4, de Itajaí, rel. Des. João Henrique Blasi, j. 11-06-2013).

Contudo, entendo que há outros fatores, também, a serem considerados. Tratando-se de caso apenas de breve atraso, sem maiores consequências ao passageiro, como perda de compromissos importantes, é de se aplicar esse entendimento. Do contrário, sendo condieráveis os danos suportados pelos consumidores, não há como afastar a responsabilidade simplesmente com base no número de horas.

Compulsando os autos, observo que o autor deveria chegar ao seu destino final às 19h06 do dia 05/10/2013. Todavia, diante do cancelamento do voo originalmente agendado, só saiu de São Paulo às 21h42, perdendo, pois, a festa de aniversário da tia-avó de sua esposa.

Quanto à justificativa de necessário reparo à aeronave, doutrina e jurisprudência concordam:

A responsabilidade do transportador aéreo, por alteração no horário do vôo sem comunicação ao passageiro, é de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa. Significa que, mesmo diante de imprevisão (defeito ou quebra da aeronave), milita em favor do passageiro a presunção de culpa da empresa." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.028447-9, da Capital - Continente, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 06-08-2013).

Acerca do ônus de comprovar o motivo imprevisível ensejador do cancelamento, colhe-se da jurisprudência: 

A companhia aérea diz que o cancelamento do voo se deu em virtude da ocorrência de problemas na malha aérea e em atendimento a determinações dos controladores de voo, porém, não trouxe nenhum elemento probatório a comprovar essas assertivas, como lhe cabia nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. A reclamada nada provou acerca de suas alegações, resumiu-se a fazer meras afirmações desprovidas de comprovação. No caso em debate, é evidente a ocorrência de danos morais, por todos os incômodos que suportaram com o cancelamento do voo (TJSC, Recurso Inominado n. 2013.400330-9, de Criciúma, rel. Des. Eliza Maria Strapazzon, j. 30-07-2013).

Por outro lado, quando devidamente comprovada a existência do caso fortuito e/ou força maior, como impossibilidade de pousos e decolagens por conta de fortes chuvas na região, por exemplo, não há como se imputar à companhia aérea responsabilidade, salvo quando não prestados os mínimos serviços aos passageiros, como informações claras, hospedagem, alimentação etc.

Acerca dos danos morais, decorrentes de atraso de voo, esses prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, aplicável o art. 946 do Código Civil. Para tanto, as particularidades de cada litigante devem ser levadas em consideração. 

No caso dos autos, conquanto seja questionável a importância dada pelo autor ao aniversário mencionado – uma vez que, no voo originalmente agendado, pousaria na cidade apenas 50 minutos antes do início do evento – ainda assim, tendo em vista que o horário da chegada se deu por volta das 22h42,  por certo a falha na prestação do serviço lhe causou algum prejuízo.  Em relação ao medicamento de uso contínuo, entendo que, sabedor da indispensabilidade do uso da droga, até por segurança, deveria trazê-la consigo, haja vista que ninguém está a salvo de contratempos de toda a espécie – não apenas atrasos de voos. 

Assim, ainda que seja presumida a responsabilidade da empresa ré, considerando que o cancelamento do voo não ensejou grandes perdas ao acionante – uma vez que chegou ao destino com atraso de menos de 4 horas - tenho como razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual.





P.R.I.

Arquive-se oportunamente.
 

Florianópolis (SC), 07 de novembro de 2014.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito