Autos n° 0802242-23.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Ronaldo Marques de Araujo 

Réu:  VRG Linhas Aéreas S/A 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a ação busca a indenização por danos morais e materiais em valor de até 40 salários mínimos utilizando meios de prova documentais. Portanto, conforme artigo 3º, I, Lei 9.099/95, esse juízo é competente.



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Argumenta o autor que adquiriu passagens aéreas para que ele e sua família viajassem de Campinas à Florianópolis com conexão no Rio de Janeiro, com previsão de chegada as 21:37 do dia 03/06/2013. Ao questionar se haveria problema com o voo por conta do mau tempo, foi-lhe informado que não. No entanto, sem as devidas explicações foi enviado a um hotel, sem alimentação, pegando um voo somente no dia seguinte.



Alega a ré que o infortuito que ocorreu com o autor e sua família se deu por conta de mau tempo e chuvas que fecharam o aeroporto no Rio de Janeiro.



Conforme documentação acostada pelo autor, seu voo sairia do Rio de Janeiro as 19:58 (fl. 31). Segundo as reportagens apresentadas pela ré o aeroporto permaneceu fechado por cerca de uma hora, sendo reaberto as 19:16, ou seja, antes do horário previsto para o voo do autor. Ou seja, não se pode tolerar que uma hora de fechamento de aeroporto ocasione um atraso de 24 horas no voo de um consumidor. Além disso, a empresa ré foi parcialmente omissa no fornecimento de informações e subsídios para que a família aguardasse seu novo voo.



Nesse sentido, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).



Quanto aos danos materiais, esses estão devidamente comprovados, no entanto, somente parte desses possuem relação com o atraso. São devidos assim, o lanche comprado durante a estadia no valor de R$ 36,20 (fl. 39), o deslocamento com o taxi no valor de R$ 35,00 (fl. 38). O gasto no avião com a compra do lanche é uma liberalidade por parte do consumidor, que pode optar ou não pela compra, portanto, indevido o ressarcimento. Bem como, a compra do jantar já em sua chegada em casa, uma vez que não possui relação com o atraso, o autor e sua família iriam ter o gasto com essa refeição independente do atraso, sendo indevido o ressarcimento.



Quanto aos danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, de forma que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).





P. R. I.





Florianópolis (SC), 13 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito