Autos n° 0812022-84.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Olavo Lucas de Sousa e outro 

Réu:  AMERICAN AIRLINES INC 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Argumentam os autores que realizaram viagem pela companhia ré de Miami (EUA) para Rio de Janeiro (RJ) no dia 20/05/2013. Ao chegarem a cidade, com 3h 40min de atraso verificaram que suas bagagens estavam encharcadas, com bens danificados. Tentaram contato com a ré no aeroporto e por meio do SAC, mas não obtiveram respostas. Desejam indenização por danos morais e materiais.



Alega a ré que o avião não saiu no horário previsto devido ao mau tempo e que os autores não procuraram a ré no tempo hábil para reclamar sobre as bagagens.



Em que pese a argumentação sobre o mau tempo, a ré não juntou qualquer elemento que comprove os fatos, não podendo, portanto, ser aceito como argumento para o atraso no voo.



Quanto aos danos materiais, é dever da empresa oferecer aos consumidores um serviço de qualidade, o que inclui o transporte das bagagens de forma segura e sem causar danos a essas. No caso em apresso, os autores argumentaram que a preposta da ré informou que as bagagens dos autores ficaram na chuva (fato esse não impugnado pela ré), gerando o dever de indenizar pelos danos materiais ocorridos e comprovados, uma vez que a ré não agiu com zelo que dela se espera ao lidar com os pertences dos consumidores (fls. 35/38).



Quanto aos danos morais, apesar do atraso não ter sido superior a quatro horas, porém dadas as circunstâncias em que os fatos ocorreram, com os danos as bagagens, o desgaste para os autores em tentar resolver a questão diretamente com a empresa sem obter resposta e a necessidade de precisar recorrer ao judiciário para ver a questão solucionada, observo que ultrapassou-se o limiar do mero aborrecimento atingindo um patamar onde é cabível a indenização por danos morais.






P. R. I.





Florianópolis (SC), 14 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito