Autos n° 0820275-61.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  JOÃO RAPHAEL MAFIOLETE MARCON e outros 

Réu:  Societé Air France 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Com relação ao autor João Rapahel, argumenta que ao efetuar a compra da passagem pela empresa ré era informado que a hora de chegada à São Paulo seria as 6:00, possuindo tempo para embarcar no voo seguinte que sairia as 7:55 com destino a Florianópolis. Contudo, por conta do horário de verão, o voo chegou as 7:00, não tendo o autor tempo hábil para pegar o voo subsequente. Foi, então, realocado no voo das 13:50.



Alega a ré que o autor estava ciente do horário de verão quando efetuou as compras das passagens, sendo culpa exclusiva do autor que não observou que ocorreria a mudança nos relógios quando comprou-as.



Em que pese a alegação da ré, essa não apresentou prova de que quando o consumidor efetuou a compra da passagem havia a informação correta quando ao horário de chegada (já considerando o horário de verão). Presume o autor que os horários informados pelas companhias aéras são corretos, não podendo ele ser onerado em ter que supor que os horários informados não levariam em conta a mudança nos relógios.



Além disso, todos tem conhecimento da situação em que se encontram os aeroportos brasileiros e do tempo que leva um desembarque, não sendo a cabível a alegação da ré de quem em 55 minutos o autor poderia realizar todo o procedimento para embarcar no voo subsequente.



Apesar da ré ter colocado o autor no próximo voo com lugares disponíveis, voo esse que saiu 6 horas depois, não forneceu qualquer tipo de auxílio ao consumidor, caracterizando total desatenção e zelo a esse.



Quanto aos autores João Batista e Simoni, argumentam que seu voo programado pra sair as 9:55 de Amsterdã somente saiu as 14:00. Por conta disso, chegaram ao aeroporto de São Paulo pouco depois da meia noite, perdendo a conexão para Florianópolis (que saiu as 21:55). Não havendo qualquer preposto da ré para atende-los no local, tiveram que esperar até o dia seguinte para serem realocados em um novo voo sem receber nenhum tipo de auxílio da ré.



Alega a ré que o atraso no voo dos autores se deu por conta de um problema inesperado na aeronave que teve que passar por uma manutenção emergencial.



Em que pese a alegação da ré, essa não junta aos autos qualquer prova de que o atraso de fato se deu por conta de necessidade inesperada de manutenção. No entanto, ainda que tentem defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 



A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos vôos agendados, não se podendo eximir a ré de sua responsabilidade pelos atrasos daí decorrentes. 



Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).



Em ambos os casos, observa-se que a ré agiu sem o devido zelo pelos seus consumidores, não prestando-lhes informações essenciais ou meios para suportarem as situações adversas que estavam passando. Sendo assim, cabível indenização por danos morais aos três autores.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor.




P. R. I.





Florianópolis (SC), 14 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito