Autos n° 0819093-40.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Daniel Lopes Búrigo 

Réu:  LAN AIRLINES S/A 









Vistos etc.









I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Argumenta o autor que no dia 15/06/2013 partiria da cidade de Cartagena com destino à Florianópolis e conexões nas cidades de Bogotá e Guarulhos. No entanto, seu voo que sairia dia 15/06/2013 de Cartagena as 00:10 e chegaria a Bogotá as 01:40 foi cancelado devido a manutenção da aeronave. O autor foi realocado em voo que chegou a Bogotá as 10:39, fazendo com que perdesse todos os voos subsequentes. Pleiteia indenização por danos morais e materiais.



Alega a ré que o voo foi cancelado devido a forte chuvas na cidade de Cartagena. Ocorre que os documentos acostados por ela somente falam de temperatura, pressão e velocidade do vento (fls. 66/67), em momento algum indicando fortes chuvas ou mau tempo que poderia por em risco a vida dos passageiros e tripulantes.



Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).



Quanto aos danos materiais, esses estão devidamente comprovados por meio da nota fiscal às fls. 20/24. A respeito da alimentação desembolsada pelo autor no dia dos fatos e em horário de responsabilidade das ré tem-se o valor de 90.775 pesos colombianos que convertidos pelo site do Banco Central em cotação do dia em que foram desembolsados (15 e 16/06/2013), somam um total de R$ 102,94 (cento e dois reais e noventa e quatro centavos). Com relação ao valor com a nova passagem de Guarulhos a Florianópolis, deve ser ressarcida a diferença entre o valor pago na passagem nova (R$ 571,13) e o valor pego pela primeira passagem (R$ 91,13), totalizando um montante de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais). Ao todo, a indenização pelos danos materiais é no valor de R$ 582,94 (quinhentos e oitenta e dois reais e noventa e quatro reais) a ser atualizado monetariamente desde o desembolso de cada valor e sofrer a incidência de juros legais a contar da citação.



Quanto aos danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho-se, assim, razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais).






P. R. I.





Florianópolis (SC), 14 de dezembro de 2014.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito