Autos n° 0300175-11.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Daniel Schmidt Heusi 

Réu:  Transportes Aéreos Portugueses - TAP 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na formana forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos, pois as partes se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal. 



Afasto a preliminar de impossibilidade de inversão do ônus da prova, uma vez que verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Argumenta o autor que no dia 20/12/2013 embarcou no Rio de Janeiro com destino a Paris Orly, porém não recebeu sua bagagem. Essa somente foi chegar no dia 24/12/2013 e danificada.



Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse das ré TAP e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.



Os danos materiais apontados pelo autor – R$ 894,84 (oitocentos e noventa e quatro reais e oitenta e quatro centavos) –, principalmente tendo em conta os itens necessários para o período em que ficou sem a mala não se mostram abusivos, estando de acordo com os valores encontrados no mercado para bens similares. E, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).



Quanto ao valor da mala em si, o link apresentado pelo autor não se encontra disponível e esse não juntou aos autos o nome/tipo da mala para que fosse possível efetuar pesquisa na internet e verificar-se o valor de mala semelhante, sendo assim, não é cabível ressarcimento pelo valor da mala uma vez que o valor do dano material não restou comprovado.



Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor que ficou sem seus pertences durante parte do período da viagem internacional programada, tenho como devida a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente (INPC) a partir dessa decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 






P. R. I.





Florianópolis (SC), 14 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito