Autos n° 0300853-26.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Ricardo de Souza Vieira 

Réu:  TAM LINHAS AÉREAS S/A (LATAM AIRLINES GROUP S/A.) 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000). 



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



No caso, incontroverso que o autor viajava no dia 03 de dezembro de 2011, com saída de Florianópolis/SC e destino a Cancún (México), quando teve suas bagagens extraviadas em conexão em Guarulhos (SP), nunca sendo entregues ao autor.



Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.



Os danos materiais apontados pelo autor – R$ 3.041,48 (três mil e quarenta e um reais e quarenta e oito centavos) –, principalmente tendo em vista que os bens adquiridos pelo autor não se mostram abusivos. E, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).



Quanto ao iPhone 4-S, cujo ressarcimento fora pleiteado pelo autor, apesar de o aparelho constar na carta de inventário feita na ré, não há qualquer comprovação (como, por exemplo, nota fiscal) de que o autor de fato o possuísse. Por conta disso, não sendo apresentado nenhuma comprovação pelo autor, não há como ser ressarcido o valor referente ao aparelho celular.



Quanto aos danos morais, a imputabilidede desse à ré é amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor, uma vez que viu-se privado de seus pertences pessoais, os quais nunca mais poderá recuperar. Tenho como devida a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.






P. R. I.





Florianópolis (SC), 14 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito