Autos n° 0301540-03.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Bruno Ramos e outro 

Réu:  Concessionária do Aeroporto Internacional de Guarulhos S/A 



Vistos para sentença



I - RELATÓRIO

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Trato de Ação indenizatória por danos morais ajuizada por Bruno Ramos e Manuela Kanareki Pereira contra Concessionária do Aeroporto Internacional de Guarulhos S/A .

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da presente demanda pode ser obtida através da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas aos autos são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela ré. Isso porque participa diretamente da cadeia de consumo, devendo, pois, responder solidariamente pelos danos causados aos consumidores. Nesse sentido, entendendo que não foi a responsável pelo aventado prejuízo, poderá buscar ressarcimento através de ação regressiva.

No que se refere ao mérito, observo que a insurgência dos autores se refere ao atraso no desembarque da aeronave, bem como à demora na entrega das malas. Segundo afirmam, em razão das mencionadas situações  teriam perdido a conexão que os conduziria até seu destino final.

Conquanto se considere aceitável um certo período de atraso em voos sem que haja necessariamente a ocorrência de danos morais, observo que, no caso dos presentes, a má prestação do serviço pelo aeroporto e seus prepostos culminou não apenas em um dissabor desimportante, mas na perda do voo seguinte pelos acionantes.

Nesse cenário, ainda que o período total de atraso (desembarque e entrega de malas) tenha alcançado apenas 2h30, foi justamente em razão desse interregno que os autores foram obrigados a aguardar até o próximo voo disponível – ou seja, 4 horas depois do programado. 

Diante disso, considerando que a parte ré não comprovou satisfatoriamente a ocorrência de qualquer das causas excludentes de responsabilidade, ou algum motivo satisfatório para os atrasos relatados, induvidoso que deva ser condenada a indenizar os autores pelos infortúnios vivenciados.

Acerca do montante devido, observo que não constam nos autos provas acerca de grandes prejuízos sofridos pelos acionantes – excetuando-se, obviamente, o dissabor de terem perdido a manhã inteira. Desse modo, a indenização deve ser inferior àquela fixada nas hipóteses em que há efetiva comprovação acerca dos prejuízos, como a impossibilidade de comparecimento a formaturas de entes queridos ou eventos profissionais.

Diante disso, atentando-se para as circunstâncias do caso concreto, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da medida, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a cada um dos autores – totalizando, portanto R$ 4.000,00 (quatro mil reais).





P. R. I. 

Arquive-se, oportunamente.



Florianópolis (SC), 24 de novembro de 2014.



Monique de Oliveira Woytuski

Juíza Leiga













HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus efeitos jurídicos e legais, a decisão proferida pela juíza leiga, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95. 

P. R. I. 



Vânia Petermann

Juíza de Direito