Autos n° 0300859-33.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Extravio de bagagem 

Autor:  THAIS BARDINI IDALINO 

Réu:  KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIACION 









Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



No caso, incontroverso que a autora viajava em agosto de 2013, com saída de Florianópolis/SC e destino em Roma, na Itália, quando teve sua bagagem extraviada em conexão realizada em Amsterdam, na data de 29 de agosto daquele ano. Igualmente incontroverso que entregou seus pertences à preposta da ré KLM e ao chegar ao destino final verificou o extravio, de pronto preenchendo o formulário próprio de reclamação (fl. 18).



Inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse da ré KLM e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.



Importante destacar que a autora viajava para participar de um congresso em Roma, tendo sua bagagem devolvida apenas após 7 (sete) dias de sua chegada, quando já estava quase retornando ao Brasil. Durante essa semana repleta de desconforto, teve que inclusive pedir a suas colegas de mestrado, mesmo sem intimidade, roupas emprestadas para participar do evento em questão. Sendo estudante e não possuindo renda fixa, a autora não contava com dinheiro suficiente para comprar os itens fundamentais para sua estadia em Roma, o que lhe causou enorme prejuízo, uma vez que a ré, não obstante ter sido culpada pelo extravio da bagagem da autora, levou 1 (uma) semana para reavê-la.



É inegável a caracterização de dano moral, tendo em vista que a autora ficou sem seus pertences durante quase todo o período da viagem internacional realizada para participação de congresso, o que lhe causou inúmeros prejuízos advindos da falta de compromisso da empresa ré. Portanto, tenho como devida a quantia de R$ 5.000 (cinco mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.





P. R. I.



Florianópolis, 03 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito