Autos n° 0004865-93.2013.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Indenização por Dano Moral 

Autor:  Pedro Zorat Neto e outro 

Réu:  Lan Airlines S.A. 









Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Nesse sentido:



"Aplicável ao caso concreto a teoria da carga dinâmica da prova (Resp n. 69.309-SC), a qual consiste na imputação do ônus de produzir a prova negativa à parte que detém melhores condições materiais para tanto, ou seja, àquela que possui ou deveria possuir em seu poder a documentação alusiva aos fatos controvertidos." (TJSC, AC n. 2006.036657-3 e n. 2006.036648-7, rel. Des. Marco Aurélio Gastaldi Buzzi, j. 19-3-2009).


"Ademais, à luz da teoria da carga dinâmica da prova, não se concebe distribuir o ônus probatório de modo a retirar tal incumbência de quem poderia fazê-lo mais facilmente e atribuí-la a quem, por impossibilidade lógica e natural, não o conseguiria. [...]" (REsp n. 619148/MG, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, j. 20-5-2010).



No caso, incontroverso que os autores viajavam no dia 08 de agosto de 2013, com saída de Florianópolis/SC e destino em Santiago, no Chile, quando tiveram uma de suas bagagens extraviada. Igualmente incontroverso que entregaram seus pertences à preposta da ré Lan Airlines e, ao chegarem ao destino final e verificarem o extravio, de pronto preencheram o formulário próprio de reclamação.



Inegável que o extravio da bagagem dos autores ocorreu quando na posse da ré Lan Airlines e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir os autores dos prejuízos sofridos.



Constata-se que os autores só receberam sua bagagem extraviada após 3 dias da chegada ao Vale Nevado, onde passariam 6 (seis) dias de suas férias. Tendo em vista as baixas temperaturas e a presença de neve no local em que estavam, os autores não tiveram outra opção que não fosse a de comprar ou alugar os itens que constavam na mala extraviada, quais sejam, casacos, botas, gorros, protetores, entre outros, indispensáveis frente as circunstâncias já mencionadas. 



Assim sendo, os danos materiais apontados pelos autores – R$ 1.725,83 (hum mil, setecentos e vinte e cinco reais e oitenta e três centavos) – não se mostram abusivos, tendo em vista que referem-se aos valores gastos em itens essenciais à situação em que os autores encontravam-se.



Quanto aos danos morais, os mesmos mostram-se caracterizados, uma vez que os autores ficaram sem seus pertences durante metade do período da viagem internacional realizada. Objetivando aproveitar suas férias, os autores, em decorrência de culpa e de falta de compromisso da ré, não o puderam fazer plenamente, visto que tiveram que se preocupar com o resgate de sua bagagem extraviada e, ainda, comprar e alugar itens indispensáveis à sua estadia no Vale Nevado.  






Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.



P. R. I. 



Florianópolis, 03 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito