Autos n° 0300942-49.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Júlia Hoff Pacheco 

Réu:  OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A  - nome fantasia AVIANCA 





Vistos, etc. 

Relatório dispensado na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 

I - Fundamentação 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, posto que se trata de questão, unicamente de direito.



Alegou a autora que ao desembarcar em Florianópolis, constatou que sua mala  estava violada e danificada, impossibilitada para o uso, ao abri-la, detectou a falta de um brinco que comprou na viagem para usar em seu casamento.



No caso, não assiste razão à autora no que diz respeito à indenização por danos materiais referentes à jóia que porventura foi furtada da bagagem.



Isso porque a própria autora violou regra específica do transporte aéreo ao despachar os bens mencionados junto à bagagem de porão, ainda mais sem tê-los listado ou feito seguro.



Efetivamente, há uma longa lista de objetos de valor pelos quais as companhias não se responsabilizam e a jóia é uma delas. 



Assim, não há como acolher a pretensão quanto aos danos materiais em relação a jóia, havendo formas específicas para o transporte de tais bens. Por decorrência, não há como responsabilizar a demandante pelo valor desse objeto.



Todavia, com relação ao dano material em razão da deterioração da mala decorrente da violação desta, entendo que merece guarida.



É fato incontroverso nos autos que a mala da autora foi violada quando estava sob os cuidados da ré ( não contestado pela ré) e que esta foi deteriorada ( comprovante de irregularidade da bagagem - fl. 18).



 Assim, restando comprovado o fato constitutivo do direito da autora, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, entendo que a autora merece ser ressarcida neste ponto. 



No que tange aos danos morais, estes restaram configurados ante a má prestação do serviço que ocasionou à autora transtornos que excedem a esfera dos meros dissabores somado a frustação gerada pela insegurança do serviço prestado pela ré e, restando incontroverso o fato de que a bagagem da autora foi violada e danificada, fato este que a ré não contesta, entendo que também merece guarida.



 A indenização no presente caso também se impõe pela função dissuasória da punição, para que sirva de alerta à fornecedora no sentido de revisar sua política de atuação.



Assim, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo valor deverá ser corrigido monetariamente pelo INPC, e acrescido de juros de mora desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual.





Publique-se. Registre-se. Intime-se.



Florianópolis (SC), 03 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito