Autos n° 0301484-67.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Indenização por Dano Moral 

Autor:  Gabriella Ferrari Ribeiro 

Réu:  American Airlines Inc. 









Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Nesse sentido:



"Aplicável ao caso concreto a teoria da carga dinâmica da prova (Resp n. 69.309-SC), a qual consiste na imputação do ônus de produzir a prova negativa à parte que detém melhores condições materiais para tanto, ou seja, àquela que possui ou deveria possuir em seu poder a documentação alusiva aos fatos controvertidos." (TJSC, AC n. 2006.036657-3 e n. 2006.036648-7, rel. Des. Marco Aurélio Gastaldi Buzzi, j. 19-3-2009).



"Ademais, à luz da teoria da carga dinâmica da prova, não se concebe distribuir o ônus probatório de modo a retirar tal incumbência de quem poderia fazê-lo mais facilmente e atribuí-la a quem, por impossibilidade lógica e natural, não o conseguiria. [...]" (REsp n. 619148/MG, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, j. 20-5-2010).



Argumenta a autora que no dia 28/02/2014 partiria da cidade de Reno (Nevada, EUA) com destino à Nova Iorque e conexão na cidade de Los Angeles. No entanto, seu voo que sairia dia 28/02/2014 de Reno às 10:00 atrasou cerca de 1 (uma) hora, o que fez com que a autora perdesse o voo de Los Angeles com destino à Nova Iorque. A autora foi realocada em voo que chegou à Nova Iorque poucas horas depois do horário inicialmente planejado. Ademais, informa a autora que teve suas bagagens extraviadas com todos os seus pertences, as quais foram recuperadas apenas no dia seguinte de sua chegada à Nova Iorque. Pleiteia indenização por danos morais.



Alega a ré que o voo de Reno à Los Angeles sofreu o atraso em razão de problemas operacionais aos quais a mesma não deu causa. Argumenta, ainda, que reacomodou a autora em voo alternativo com destino à Nova Iorque poucas horas depois do voo de conexão perdido. Por fim, defende que as bagagens extraviadas da autora foram recuperadas ainda no dia seguinte ao de sua chegada, inexistindo dano algum à passageira.



No caso, inegável que o extravio das bagagens da autora ocorreu quando na posse da ré American Airlines e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos, por mais que o período que a autora tenha ficado sem suas bagagens não tenha sido extenso. 



Quanto aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Tenho-se, assim, razoável a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).






P. R. I.

Florianópolis, 04 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito