Autos n° 0005062-21.2014.8.24.0023 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Extravio de bagagem 

Autor:  Fernando Augusto da Silva Cruz 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 









Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Nesse sentido:



"Aplicável ao caso concreto a teoria da carga dinâmica da prova (Resp n. 69.309-SC), a qual consiste na imputação do ônus de produzir a prova negativa à parte que detém melhores condições materiais para tanto, ou seja, àquela que possui ou deveria possuir em seu poder a documentação alusiva aos fatos controvertidos." (TJSC, AC n. 2006.036657-3 e n. 2006.036648-7, rel. Des. Marco Aurélio Gastaldi Buzzi, j. 19-3-2009).


"Ademais, à luz da teoria da carga dinâmica da prova, não se concebe distribuir o ônus probatório de modo a retirar tal incumbência de quem poderia fazê-lo mais facilmente e atribuí-la a quem, por impossibilidade lógica e natural, não o conseguiria. [...]" (REsp n. 619148/MG, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, j. 20-5-2010).



No caso, incontroverso que o autor viajava no dia 06 de fevereiro de 2014, com saída de Florianópolis/SC e destino em Buenos Aires, na Argentina. Salienta-se que o autor comprou dois trechos em separado, consistindo o primeiro Florianópolis – São Paulo e o segundo São Paulo – Buenos Aires. Por conta disso, ao chegar em São Paulo, teve o autor que retirar suas bagagens para despacha-las novamente, momento no qual descobriu que suas bagagens haviam sido extraviadas. Igualmente incontroverso que entregou seus pertences à preposta da ré e, ao constatar o extravio, ajuizou a devida reclamação ao Juizado Especial Cível do Aeroporto de Cumbica - Guarulhos (fls. 1/4).



Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré TAM Linhas Aéreas e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.



Importante destacar que o autor recuperou seus pertences apenas 2 (dois) dias após sua chegada em Buenos Aires e que, entre eles, estava uma agenda com contatos profissionais e informações privilegiadas dos clientes de sua esposa, corretora de imóveis, o que causou enorme preocupação ao casal.



Assim sendo, é inegável a caracterização de dano moral, tendo em vista que o a grande preocupação e os inúmeros prejuízos advindos da falta de compromisso da empresa ré. Portanto, tenho como devida a quantia de R$ 4.000 (quatro mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.



Quanto aos danos materiais, fica claro que o autor, em audiência conciliatória (fl. 42), aceitou a renúncia a eles, uma vez que recuperou suas bagagens de forma integral. Portanto, deixo de analisar esse pedido.  






P. R. I.

Florianópolis, 04 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito