Autos n° 0801349-32.2013.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Extravio de bagagem 

Autor:  KATIA REGINA SANTOS SIQUEIRA e outro 

Réu:  AMERICAN AIRLINES INC 









Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Nesse sentido:



"Aplicável ao caso concreto a teoria da carga dinâmica da prova (Resp n. 69.309-SC), a qual consiste na imputação do ônus de produzir a prova negativa à parte que detém melhores condições materiais para tanto, ou seja, àquela que possui ou deveria possuir em seu poder a documentação alusiva aos fatos controvertidos." (TJSC, AC n. 2006.036657-3 e n. 2006.036648-7, rel. Des. Marco Aurélio Gastaldi Buzzi, j. 19-3-2009).


"Ademais, à luz da teoria da carga dinâmica da prova, não se concebe distribuir o ônus probatório de modo a retirar tal incumbência de quem poderia fazê-lo mais facilmente e atribuí-la a quem, por impossibilidade lógica e natural, não o conseguiria. [...]" (REsp n. 619148/MG, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, j. 20-5-2010).



Inicialmente, deixo de analisar a preliminar uma vez que já solucionada à fl. 128.



No caso, incontroverso que os autores e seu filho de 5 anos viajavam no dia 14 de março de 2013, com saída de Florianópolis/SC e destino em Las Vegas, nos EUA, com conexões em Guarulhos/SP e em Dallas, quando tiveram suas bagagens extraviadas. Igualmente incontroverso que entregaram seus pertences à preposta da ré American Airlines e, ao chegarem à Dallas no dia seguinte e verificarem o extravio, de pronto foram ao balcão da ré pedir explicações. Os autores foram orientados para retirarem as bagagens apenas no destino final – o que não aconteceu, uma vez que as duas malas dos autores e a cadeira de seu filho para uso em automóvel não chegaram à Las Vegas.



Inegável que o extravio das bagagens dos autores ocorreu quando na posse da ré American Airlines e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir os autores dos prejuízos sofridos.



Constata-se que os autores só receberam suas bagagens extraviadas após 48 (quarenta e oito) horas da chegada à Las Vegas, depois de muitas tentativas frustradas de reavê-las, embora uma das malas encontrava-se quebrada e sem rodinhas. Importante ressaltar que em suas malas havia um remédio de uso contínuo da autora e o suplemento alimentar de seu filho, necessário para sua recuperação após cirurgia feita no mês anterior. Ademais, as bagagens também continham presentes e objetos para a comemoração dos aniversários de um dos autores e de sua irmã, a qual foi realizada no dia seguinte ao da chegada à Las Vegas.



Assim sendo, é clara a caracterização de danos morais, uma vez que os autores ficaram sem seus pertences por mais de 48 (quarenta e oito) horas em viagem internacional, com filho de apenas 5 (cinco) anos de idade. Objetivando aproveitar suas férias e o aniversário de um dos autores, os mesmos não o puderam fazer de forma plena, tendo em vista que tiveram que se preocupar com o resgate de suas bagagens extraviadas, e principalmente com a ausência de medicamentos e suplementos alimentares importantes para a saúde e recuperação de seu filho.            



Em relação aos danos materiais apontados pelos autores – R$ 770,55 (setecentos e setenta reais e cinquenta e cinco centavos) –, os mesmos não se mostram abusivos, tendo em vista que referem-se aos valores gastos em itens essenciais à situação em que os autores encontravam-se.  






P. R. I.

Florianópolis, 05 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito