Autos n° 0300487-84.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Extravio de bagagem 

Autor:  Vanessa Veras da Veiga Guebert 

Réu:  TAM LINHAS AÉREAS S/A 









Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



Nesse sentido:



"Aplicável ao caso concreto a teoria da carga dinâmica da prova (Resp n. 69.309-SC), a qual consiste na imputação do ônus de produzir a prova negativa à parte que detém melhores condições materiais para tanto, ou seja, àquela que possui ou deveria possuir em seu poder a documentação alusiva aos fatos controvertidos." (TJSC, AC n. 2006.036657-3 e n. 2006.036648-7, rel. Des. Marco Aurélio Gastaldi Buzzi, j. 19-3-2009).


"Ademais, à luz da teoria da carga dinâmica da prova, não se concebe distribuir o ônus probatório de modo a retirar tal incumbência de quem poderia fazê-lo mais facilmente e atribuí-la a quem, por impossibilidade lógica e natural, não o conseguiria. [...]" (REsp n. 619148/MG, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, j. 20-5-2010).



No caso, incontroverso que a autora viajava com seu esposo no dia 21 de janeiro de 2014, com saída de Florianópolis/SC e destino em Recife/PE, havendo conexão em Guarulhos/SP, quando teve suas bagagens extraviadas. Igualmente incontroverso que entregou seus pertences à preposta da ré TAM Linhas Aéreas e, ao chegar em Recife e verificar o extravio, de pronto lavrou o "Relatório de Irregularidade de Propriedade" (fl. 15).



Inegável que o extravio das bagagens da autora ocorreu quando na posse da ré TAM Linhas Aéreas e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.



Constata-se que a autora só recebeu suas bagagens extraviadas no dia 24 daquele mês, após 3 dias de sua chegada e apenas à 2 dias de seu retorno à Florianópolis. 



Assim sendo, é clara a caracterização de danos morais, uma vez que a autora e seu esposo deixaram de aproveitar suas férias pela preocupação e pelo incômodo de terem suas bagagens extraviadas. Além de ter ficado sem seus pertences por mais de metade da viagem, a autora deixou de usufruir de sua viagem por diversas horas em função das tentativas frustradas em reaver suas bagagens.             



Em relação aos danos materiais apontados pela autora – R$ 762,94 (setecentos, sessenta e dois reais e noventa e quatro centavos) –, os mesmos não se mostram abusivos, tendo em vista que referem-se aos valores gastos em itens essenciais à situação em que a autora encontrava-se.  






Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.



P. R. I.

Florianópolis, 05 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito