Autos n° 0301701-13.2014.8.24.0090 



Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Transporte Aéreo 

Autor:  Tamara Barreto Jablon Barone 

Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 









Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



No caso, incontroverso que a autora viajava no dia 02 de março de 2014, com saída de Gold Coast, na Austrália, e destino em Florianópolis/SC, com conexões em Auckland, na Nova Zelândia, em Santiago, no Chile, e em São Paulo, no Brasil. Igualmente incontroverso que entregou seus pertences à preposta da ré TAM Linhas Aéreas, incluindo um carrinho de bebê com 2 (duas) cadeirinhas para seus filhos de 4 meses e de 2 anos de idade. Por fim, incontroverso que uma das cadeirinhas foi extraviada, como também que o carrinho chegou quebrado ao Brasil e que, ao verificar a situação, de pronto abriu os relatórios de irregularidades de propriedade.



Inegável que o extravio e o dano das bagagens da autora ocorreram quando na posse da ré TAM Linhas Aéreas e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.



Importante destacar que a autora estava voltando de viagem internacional com seus 2 (dois) filhos pequenos, tendo que passar por todo o transtorno da situação com eles. Ademais, a cadeirinha extraviada nunca foi encontrada e devolvida à autora, fazendo com que o carrinho, já danificado, perdesse sua função.



Assim sendo, é clara a caracterização de dano moral, tendo em vista que a autora teve os seus pertences danificados e extraviados, acarretando a perda da função do carrinho de bebê de seus filhos, o qual fora comprado em outro país. Portanto, tenho como devida a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.



Quanto aos danos materiais apontados pela autora – R$ 2.389,81 (dois mil, trezentos e oitenta e nove reais e oitenta e um centavos) –, os mesmos não se mostram abusivos, tendo em vista que referem-se aos valores gastos na compra do carrinho danificado por culpa da ré.






P. R. I.

Florianópolis, 09 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito