Autos n° 0302375-88.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Luiz Augusto Cavaler da Silva 

Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 





Vistos, etc. 



Relatório dispensado na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 

I - Fundamentação 



Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, posto que se trata de questão, unicamente de direito.



Alegou o autor que a ré informou com 24 horas de antecedência que iria antecipar seu voo em 4 horas, ou seja o voo das 22:10 h passou para 17:55 h. Aduz que por este motivo perdeu  reunião profissional. 



A ré por sua vez alega que antecipou em razão da restruturação da malha aérea. 



Afigura-se objetiva a responsabilidade da companhia aérea quanto ao serviço de transporte de seus passageiros e sua respectiva bagagem. A alegação da ré de que o atraso do voo teve origem na alteração da malha aérea não restou comprovada pela demandada, ônus que lhe incumbia, razão por que inviável o acolhimento da excludente de responsabilidade.



Com relação ao pedido de condenação de indenização por danos morais, entendo que a quebra contratual, no caso concreto, não restou no plano do mero dissabor cotidiano. Explico!



O réu planejou sua viagem com bastante antecedência e que teve que cancelar  compromisso o qual era de grande importância para carreira profissional. Destarte, verifico que a falha no serviço da ré trouxe transtornos que passam de mero dissabor.



Além do mais, se fosse inverso o caso, ou melhor, se o autor quisesse antecipar seu voo, teria que pagar taxa altíssima à ré.



Assim, a conduta da ré incide nas regras dos arts. 186 e 927, ambos do Código Civil:



Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.



Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.



Desta feita, é patente o direito do demandante em ser compensado pelos danos decorrentes do ilícito civil praticado pela ré. 



Para fins de fixação do quantum indenizatório, deve-se levar em conta a dupla finalidade da reparação, buscando um efeito repressivo e pedagógico, e ainda propiciar à vítima uma satisfação, sem que isto represente um enriquecimento sem causa. 



Desse modo, a condenação não deve ser tão ínfima que não sirva de lição para o ofensor, sob pena de desvirtuamento do instituto do dano moral, tampouco tão onerosa que permita o enriquecimento sem causa do credor. 



No caso dos autos, considerando os fatos expostos, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia esta que supera o valor da passagem e que entendo seja suficiente para atingir o caráter punitivo/pedagógico/reparatório da sanção pecuniária. 






P. R. I.





Florianópolis (SC), 10 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito