Autos n° 0300902-67.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Felipe Oss-emer Aldeman de Oliveira 

Réu:  Air France S/A e outro 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Verificando o contexto em que os fatos se deram, entendo cabível a aplicação da teoria da carga dinâmica da prova, incumbindo àquele que tem maiores condições de produção probatória o ônus de realizá-lo. No caso em apresso, à parte ré.



De plano, afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré VRG.



Muito embora argumente que o autor viajou apenas o primeiro trecho sob seus cuidados, nada havendo de problema quanto a sua bagagem até a entrega à empresa aérea Air France, incontroverso nos autos que o autor despachou sua mala em Florianópolis com a empresa VRG, e deveria tê-la recebido na cidade destino na França, não se podendo afirmar, com certeza, em que momento houve o seu extravio e sob os cuidados de qual dessas empresas se encontrava aquele objeto.



No caso, o autor adquiriu passagem Florianópolis-Toulouse (França) pela ré VRG. Viajou no dia 16 de janeiro de 2014, com saída de Florianópolis/SC e destino em Toulouse, na França, quando teve sua bagagem extraviada em alguma das conexões realizadas. Chegando ao destino final, ao verificar o extravio, de pronto preencheu formulário próprio de reclamação.



Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse das rés Air France e VRG e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcirem o autor dos prejuízos sofridos.



Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).



Quanto aos danos morais, é amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).



Tendo em vista o acordo realizado entre o autor e a ré Air France em valor a ser considerado a título de danos moras e abaixo homologado, e tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor que ficou sem seus pertences durante três dias em viagem internacional programada, tenho como devida a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, a ser paga pela ré VRG.






P. R. I.







Florianópolis (SC), 12 de dezembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito