Autos n° 0002686-89.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Camila Schmitt de Rezende 

Réu:  Azul Linhas Aéreas 





SENTENÇA

Camila Schmitt de Rezende ajuizou a presente "ação de indenização por danos materiais e morais" em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras, almejando a condenação da ré ao pagamento de R$2.094,88 a título de reparação por danos emergentes, e de outra quantia referente a abalo extrapatrimonial.

De acordo com a inicial, a autora contratou, com ré, vôo de Florianópolis ao Rio de Janeiro em 14-04-2013, a fim de participar, nesta cidade, de etapa de concurso para oficiais da Marinha Brasileira. Por ocasião do desembarque no Rio de Janeiro, todavia, constatou-se o extravio da bagagem que levava consigo.

O valor dos bens perdidos, somado às despesas criadas pelo extravio, atingem a quantia de R$ 2.094,88, que Camila pretende ter reembolsada; e ela também almeja a indenização pelo desconforto criado com a perda da bagagem (fls. 1-4).

Citada, a ré ofereceu contestação. Aduziu, em síntese, que "não prevalece" o CDC sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica; que o extravio da bagagem foi "temporário" (fl. 28), pois a bagagem teria sido encontrada e devolvida à demandante em 12-08-2013; que a indenização, se for julgada devida, deve se limitar a R$ 45,81; que não foram comprovados os danos materiais; e que não configurada a lesão extrapatrimonial (fls. 24-40).

Durante a instrução, foram ouvidas a autora e uma informante por ela arrolada (fls. 79-81).

Alegações finais apenas pela demandante, às fls. 85-87.

É o relatório, apesar de prescindível (Lei 9.099/95, art. 38).

Inicialmente, ressalto que é despropositada a alegação de que a Lei 7.565/86 tem "prevalência" sobre o CDC. O "Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que não se aplica o Código Brasileiro Aeronáutico nas hipóteses de indenização por extravio de mercadorias em transporte aéreo" (STJ, Agravo Regimental em Agravo no Recurso Especial 2.584, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 06-11-2014), e a argumentação exposta à contestação (fl. 28) não convence  pois não há antinomia normativa a ser resolvida pelo critério da especialidade.

1. Quanto ao prejuízo emergente, penso que a pretensão autoral é procedente apenas em parte.

É desnecessária maior digressão a respeito da obrigação de reparar. É inconteste que a mala de Camila foi perdida por ocasião de seu desembarque no Rio de Janeiro, e trata-se de responsabilidade por fato de serviço (CDC, art. 14), de modo que qualquer arrazoado acerca da culpa é excessivo. Ainda assim, o pedido deve ser acolhido parcialmente.

Isso porque, neste particular, o dano consiste no efetivo decréscimo patrimonial suportado pela autora; é esse decréscimo que deve ser reparado (CC, art. 927), na exata proporção em que foi causado (CC, art. 944), a fim de tornar indene a conduta praticada pela ré (o extravio da bagagem).

E a extensão do dano não alcança o patamar exposto à exordial, pois a mala perdida foi restituída à demandante em 12-08-2013, fato demonstrado pelo documento da fl. 43 e admitido pela autora (fl. 58 e 10s do seu depoimento, fls. 79-81).

Foi constatada, efetivamente, diferença de peso por ocasião da entrega da bagagem a Camila (1kg, de acordo com o documento da fl. 43; ou 2kg, segundo a declaração firmada pela requerente, fl. 62); mas com relação aos bens que foram devolvidos à demandante, não subsiste decréscimo patrimonial algum.

A reparação deve ficar restrita, portanto, ao valor econômico dos itens que não foram entregues a Camila em 12-08-2013  de acordo com o único documento tempestivamente confeccionado que diz respeito a tal fato, tais bens são "perfumes, camisetas, roupas e cremes" (fl. 62).

O rol da petição retro (fl. 92) também não pode ser considerado para fins de aferir a extensão do dano. Como dito, é uma petição, e em seu teor são deduzidas alegações  não se trata, pois, de prova de fato alhures alegado. Aliás, considerando que a mala foi devolvida, se a demandante pretendesse receber compensação pelos objetos danificados (que, de acordo com seu depoimento pessoal, são "praticamente todos", 1min), deveria ter empregado esforços em demonstrar que tais danos ocorreram (afinal, agora ela tem a posse dos bens novamente), e não feito uma lista (inclusive acrescentando itens que não constavam na exordial, como um segundo frasco de perfume e cinco cabides de roupa).

Assim, tomando por parâmetro, na falta de outro melhor, os valores expostos à fl. 2, penso que a condenação referente aos danos materiais deve se limitar às quantias de R$ 80,00 (o "perfume"), R$ 50,00 ("creme hidratante e óleo pós banho") e R$ 300,00 ("camisetas"). Não vejo justificativa para utilizar o laconismo da demandante (com a expressão "roupas" no documento da fl. 62) em desfavor da ré, especialmente porque a declaração se presume verdadeira com relação ao signatário (CPC, art. 368).

As despesas referentes aos itens adquiridos por Camila enquanto no Rio de Janeiro também devem ser reembolsadas  afinal, em consequência do extravio, a demandante não pode utilizar os trajes e demais objetos que levara na viagem, e naturalmente precisou adquirir novos bens para compensar tal falta. Assim, o montante exposto nos cupons fiscais da fl. 7 (R$ 60,15 e R$ 49,99) também deve integrar a condenação.

O mesmo não ocorre com o valor gasto com serviço de táxi (R$ 12,00, recibo à fl. 7), pois referente ao trajeto "centro  Santos Dumont" percorrido em 15-04-2013. Santos Dumont é o nome do aeroporto onde Camila embarcou na viagem de volta para Florianópolis (cf. o quarto recibo à fl. 6). Tal despesa, portanto, não teve ligação com o extravio da bagagem, e sim com o retorno da demandante  retorno esse que ocorreria independente do destino da mala.

Por fim, as quantias referentes às rubricas "passagem para o Rio perdida por falta de bagagem" e "locomoção e estacionamento" também não são devidas  a segunda por ausência de comprovação, e a primeira porque, com o devido respeito, não faz sentido, pois Camila foi para o Rio de Janeiro, afinal.

A indenização por danos materiais, portanto, é de R$ 540,14. Tal montante deve suportar correção monetária, pelo INPC (índice determinado pelo Provimento 13/95 da CGJSC), e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do extravio (14-04-2013), como dispõem as Súmulas 43 e 54 do STJ, e o art. 398 do CC.

2. Quanto à indenização pela lesão extrapatrimonial, da mesma forma, razão assiste a autora.

A alegação, feita pela ré, de inexistência de danos morais é vã. O abalo anímico é presumido, e a jurisprudência é pacífica neste sentido (cf. Apelação Cível 2013.076495-3, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. 25-11-2014; Apelação Cível 2013.002929-9, rel. Des. Sérgio Izidoro Heil, j. 20-11-2014; Apelação Cível 2012.023930-9, rel. Des. Ricardo Roesler, j. 26-06-2014; e Apelação Cível 2013.017233-2, rel. Des. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva, j. 24-06-2014).

A posterior devolução da mala não ofusca o fato de que Camila esteve destituída dos bens que levou para o Rio de Janeiro por toda a duração da viagem. Aliás, em um dos precedentes mencionados acima a bagagem também foi restituída, e três dias depois de ser considerada perdida (Apelação Cível 2013.017233-2), mas ainda assim, a reparação foi devida. Neste caso, a entrega ocorreu quase quatro meses depois. Não se sustenta, pois, a alegação de inexistência do dano.

No que diz respeito ao montante indenizatório, considerando os critérios legal  a extensão do dano (CC, art. 944)  e jurisprudencial  "proporcionalidade e razoabilidade" (cf. STJ, Agravo Regimental em Agravo no Recurso Especial 430.226, rel. Min. Herman Benjamin, j. 11-02-2014; e Agravo Regimental em Agravo no Recurso Especial 20.678, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 07-03-2013), e o "caráter punitivo-pedagógico" (Recurso Inominado 0813127-96.2013.8.24.0090, rel. Des. Davidson Jahn Mello, j. 30-10-2014) , penso que a quantia de R$ 7.240,00 (o equivalente a dez salários mínimos atuais) mostra-se adequada.

Como a viagem era curta, o fato de que a bagagem demorou meses para ser restituída não tem o condão de tornar o fato mais grave (afinal, mesmo que fosse encontrada no dia 16-04-2013, o contratempo de estar de passagem no Rio de Janeiro sem seus itens pessoais já teria sido experimentado em sua totalidade).

E não penso, diferentemente do sustentado à réplica (fls. 58-59), que o caso presente se diferencie daquilo que usualmente ocorre nos extravios de bagagens. De acordo com a inicial, Camila viajou para "participar de uma das etapas de um concurso para oficiais da Marinha Brasileira" (fl. 1), e de tal certame ela desistiu  mas, segundo o termo da fl. 87 (por ela firmado), tal atitude foi motivada por "incompatibilidade com as [...] funções exercidas no meio civil".

Além disso, de acordo com os recibos de embarque da fl. 6, o código de reserva (K5S67P) é o mesmo tanto na ida (para o Rio de Janeiro) quanto na volta (para Florianópolis), o que significa que as passagens foram compradas numa mesma oportunidade. Parece-me, pois, que o retorno e a desistência foram cogitados antes do extravio da mala, apesar de a demandante, em seu depoimento pessoal, ter afirmado que abandonou o curso porque não dispunha do "enxoval" necessário ao período de embarque  e por isso não vejo nexo de causalidade entre o ato ilícito e essa consequência. Assim, tenho os R$ 7.240,00 como o bastante.

O montante estipulado deve suportar correção monetária, pelo INPC (índice determinado pelo Provimento 13/95 da CGJSC), a partir da data do arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação proque a responsabilidade é contratual.





Florianópolis, 13 de dezembro de 2014.



Helio Marcos Filho

Juiz Leigo



HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus efeitos jurídicos e legais, a decisão proferida pela juíza leiga, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95. 

P. R. I. 



Vânia Petermann

Juíza de Direito



