Autos n° 0800646-38.2012.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  ALINE LÚCIA DA SILVA 

Réu:  VIAJANET e outro 







Vistos etc.





I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.



II. Fundamentação

Trato de Ação de Danos Materiais c/c Danos Morais ajuizada por  ALINE LÚCIA DA SILVA contra VIAJANET e COPA – COMPAÑIA PANAMEÑA DE AVIACION S.A.



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 



Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela ré Viajanet uma vez que atua como agência de turismo virtual, ou seja, é a responsável pela venda das passagens, auferindo lucro com a atividade, portanto, responde perante o consumidor por possíveis prejuízos causados. Além disso, eventual ressarcimento de valores a serem pagos pelas rés podem ser discutidos em ação própria entre elas.



No mérito, incontroverso que a autora que adquiriu passagens aéreas com trajeto Porto Alegre/Panamá/Miami no dia 03/06/2012 as 02:15 e retorno com trecho Miami/Panamá/Porto Alegre no dia 10/06/2012, pagando o valor de R$ 1.960,00 (fl. 13). A autora chegou ao aeroporto as 01:00, porém como o vôo havia sido adiantado em uma hora não pode embarcar. Adquiriu nova passagem, no valor de R$ 1.978,64 (fl. 16).



Diante do não embarque no vôo de ida, a autora também teve sua passagem de volta cancelada unilateralmente, tendo que adquirir nova passagem no valor de R$ 1.947,54 (fl. 19).



Da passagem de ida.

Em que pese ter havido falha por parte dos réus na hora de comunicar a autora que o vôo que partiria de Porto Alegre havia sido adiantado em 01 (uma) hora, a parte autora não obedeceu a regra de chegar ao aeroporto de embarque do vôo internacional com no mínimo 03 (três) horas de antecedência.



A própria documentação juntada pela parte autora (fl. 14) mostra que essa estava ciente da regra. Mesmo com a suposta falha na prestação da informação sobre a mudança no horário do vôo, se a autora tivesse respeitado a regra das 03 horas, teria conseguido embarcar sem problemas.



Sendo assim, concluo que a perda do vôo se deu por culpa exclusiva da parte autora.



Do cancelamento unilateral da volta.

No caso em questão, verifico que as rés não conseguiram provar que efetivamente informaram a consumidora sobre as consequências do não embarque no vôo de ida, atentando contra os princípios da transparência nas relações de consumo (artigo 4º, caput, CDC). Bem como, foi contra o dever de informar claramente ao consumidor que poderia ter um direito seu limitado (artigo 54, §4º, CDC).



Ademais, a prática de cancelamento da passagem de volta diante do no show do consumidor já foi considerada prática abusiva pelos tribunais pátrios, uma vez que condiciona a volta à ida, conforme disposto no artigo 39, I, CDC.



Nesse sentido:



JUIZADOS ESPECIAIS. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. PASSAGEM AÉREA DE IDA E VOLTA. "NO SHOW". CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DO SEGUNDO TRECHO PELA COMPANHIA. CLÁUSULA RESTRITVA SEM QUALQUER DESTAQUE NO CONTRATO DE ADESÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO CLARA E PRECISA. AFRONTA AO PRINCÍPIO DA TRANSPARÊNCIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. 1. É direito do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o acesso à informação clara e precisa, ou seja, com inequívoco destaque, sobre as restrições impostas pela companhia aérea para o caso de não apresentação para embarque no primeiro trecho ("no show"). 2. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (art. 4º, caput, do CDC). Portanto, na medida em que dificulta a ampla informação sobre as restrições a ele impostas, torna-se abusiva, e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado, com fundamento no artigo 51, inciso XV, do CDC. 3. Na hipótese, o recorrido foi impedido de viajar no voo originalmente contratado, diante da ocorrência do "no show" no trecho de ida, tendo que adquirir nova passagem. A alegação da recorrente de que consta no contrato celebrado entre as partes que a não utilização do trecho de ida incorre no cancelamento da passagem de volta, não merece prosperar, uma vez que não restou comprovado nos autos que a empresa prestou essas informações de forma clara e precisa no ato da compra. Não havendo a companhia aérea se desincumbido do seu dever de informação, não cabe a imputação do prejuízo ao consumidor, surpreendido com o cancelamento do trecho de volta, sendo ilícita a sua conduta. 4. A falha na prestação do serviço é patente, tanto que o autor teve que vir a juízo para ver sua pretensão amparada. Dessa forma, escorreita a sentença que determinou o pagamento ao consumidor dos valores pagos pelas novas passagens adquiridas. 5. Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. 6. Condenada a recorrente ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10 % do valor da condenação. 7. A súmula de julgamento servirá de acórdão, conforme regra do artigo 46 da Lei n.º 9.099/95.

(TJ-DF - ACJ: 20140110471250 DF 0047125-04.2014.8.07.0001, Relator: MARCO ANTONIO DO AMARAL, Data de Julgamento: 05/08/2014, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 08/08/2014 . Pág.: 323) (grifei)



Sendo assim, concluo que foi abusivo o cancelamento da passagem de volta da autora diante da não utilização da passagem de ida.



Dos danos materiais.

A parte autora adquiriu passagem de ida e volta por um total de R$ 1.960,00 (hum mil, novecentos e sessenta reais), portanto, cada trecho corresponde a R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais). Adquiriu nova passagem ida no valor de R$ 1.978,64 (fl. 16) e passagem de volta no valor de $ 1.947,54. 



Tendo o não embarque na ida sido responsabilidade da autora, somente o valor da nova passagem de volta deve ser indenizado, ou seja, R$ 1.947,54 (hum mil, novecentos e quarenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), a ser devolvido de forma simples uma vez que a cobrança não foi realizada em montante indevido (artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor).



Quanto ao valor desprendido com as ligações realizadas no aeroporto Salgado Filho em Porto Alegre, também não há que se falar em ressarcimento, uma vez que a autora estava tentando resolver situação que somente ela foi a causadora (perda do vôo de ida).



Quanto ao ressarcimento dos valores perdidos na conversão de dólares para reais para a compra das passagens de ida e de volta, não há nos autos quaisquer documentos que comprovem tanto a compra dos dólares quanto sua venda e o valor de cada transação, o que inviabiliza a restituição dos valores.



Dos danos morais.

Quanto aos danos morais, resta comprovado nos autos os prejuízos de ordem moral pelos quais passou a autora que teve cancelada de forma unilateral a passagem de volta tendo que arcar com a compra de nova passagem, o que enseja direito a indenização por danos morais.



Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.



Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência. Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).







P. R. I.





Florianópolis (SC), 10 de fevereiro de 2015.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito