Autos n° 0003220-33.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Julio Cesar Trevisan Dal Bem 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 



Vistos, etc.



I- RELATÓRIO

Dispensado o relatório, é lavrada a sentença apenas com menção aos elementos de convicção, segundo os princípios (em especial os da simplicidade, informalidade e economia processual) e normas que regem os Juizados Especiais (arts. 2º e 38, da Lei 9.099/95).





II- FUNDAMENTAÇÃO



Trato de Ação de Indenização por danos morais e materiais em que a parte autora postula a condenação da parte ré ao pagamento de quantia a ser arbitrada em razão dos danos sofridos em virtude da ação negligente da acionada ao entregar, com um atraso de 33 horas, a bagagem ao local de destino do seu voo. Ademais, parte da bagagem era fruto de pesquisa científica e só foi restituída quando o autor retornou para Florianópolis.



Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que não há necessidade de produção de prova em audiência.

Importante frisar que ao presente caso aplica-se a responsabilidade civil da ré com abstração da culpa, porquanto a relação entre as partes é regida pelo CDC, ordenamento que prevê que o fornecedor responda de forma objetiva em razão do risco da atividade (art.14, do CDC), assim como já definiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina:



Na linha dos precedentes desta Câmara e da jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, em demandas que versam responsabilidade civil decorrente de transporte aéreo, prevalece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento das Convenções Internacionais de Varsóvia, de Montreal e do Código Brasileiro de Aeronáutica (TJSC, Apelação Cível n. 2012.083040-0, de Chapecó, rel. Des. Jaime Ramos, j. 21-03-2013).


                               O extravio, mesmo que temporário, de bagagem configura defeito na prestação do serviço, impondo à parte ré o dever de compensar e ressarcir os prejuízos sofridos pela parte autora. Do dano moral e material sofridos em  questões de extravio de bagagem o Tribunal de Justiça de Santa Catarina já decidiu:

É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha). Comprovado o prejuízo material, demonstrado através de notas fiscais e documentos verossímeis, a indenização pelo dano suportado é medida que se impõe. (TJSC, Apelação Cível n. 2012.006858-0, da Capital, rel. Des. Pedro Manoel Abreu , j. 04-09-2012)



Por conseguinte, embora seja de difícil e complexa mensuração, atentando-se aos fatores acima mencionados, à realidade fática estudada nos autos, e, ciente que a indenização não pode ser demasiadamente elevada a ponto de tornar-se fonte de enriquecimento indevido, e nem inexpressiva de modo a não atender aos fins a que se destina, valora-se a respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, considerando outrossim, os elementos apontados pela parte autora, a extensão dos danos, condição econômica das partes, a dor e o sofrimento suportados. 



No que tange aos pedidos de danos materiais, a parte autora objetiva a indenização em razão de ter sido obrigada a despender relevante quantia em dinheiro com a aquisição de roupas e outros materiais indispensáveis para sua estadia durante a viagem.



Os  documentos carreados aos autos comprovam a existência de despesas com vestuário e acessórios essenciais (fl. 15).



Portanto, não tendo a ré apresentado prova ou alegação suficiente a macular a pretensão do autor, deve ser reconhecido o direito deste ao ressarcimento dos danos materiais referente aos gastos com vestuário e acessórios   no valor pleiteado na exordial  totalizando R$193,94 (cento e noventa e três reais e noventa e quatro centavos).








P.R.I.

Arquive-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 29 de setembro de 2014.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito