Autos n° 0820162-10.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento Ordinário/PROC 

Autor:  José Maria Paul 

Réu:  Decolar.com Ltda 







Vistos etc.



I - RELATÓRIO



José Maria Paul ajuizou ação de cunho condenatório em face de DECOLAR.COM Ltda., na qual sustenta que realizou a compra de passagens aéreas para a Espanha em 20 de dezembro de 2011, sendo a viagem prevista para 02 de março de 2012. Contudo, antes dessa data, tomou conhecimento, pela mídia convencional, que a empresa aérea que realizaria o transporte faliu, não realizando mais nenhum voo, entrando em contato com a ré em seguida para solução da questão.



Ainda que tenha aceito a devolução da quantia paga – já que a ré não lhe possibilitou a realocação em outra companhia aérea –, até hoje não recebeu de volta a quantia paga, tendo que desembolsar montante ainda superior ao inicialmente gasto para garantir a viagem, com outra empresa.



Diante desse quadro, pleiteia a reparação dos danos materiais e morais daí decorrentes.



Devidamente citada, a ré apresentou resposta na forma de contestação, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, a completa ausência de responsabilidade pelo ocorrido, já que se trata de mera intermediadora da negociação, não sendo responsável pela devolução da quantia paga.



Impugnação à contestação às fls. 135-139.



Eis o relatório necessário.



II – FUNDAMENTAÇÃO:



Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, não manifestaram os litigantes interesse na produção de outras provas além daquelas já constantes nos autos.



De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida.



Muito embora a ré sustente se tratar de mera intermediadora da relação contratual entre passageiro e companhia aérea, tal fato não importa na exclusão de sua responsabilidade civil. Isso porque ela equivale a uma agência de turismo e, ainda que apenas intermedeie as negociações entre os consumidores e os serviços contratados, é responsável pela propaganda, pela cobrança e expedição do voucher, estando, pois, na cadeia de fornecedores, sendo, assim, responsável solidária por eventuais defeitos na prestação dos serviços: A operadora de turismo é responsável solidária pela reparação dos danos decorrentes da má prestação dos serviços inerentes ao pacote turístico, e isto porque integra a cadeia de fornecedores, além de ter contratado diretamente com a consumidora. É, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo da ação. [...] (TJSP. Apelação Cível n. 0017068-27.2010.8.26.0223, de Guarujá. Rel. Antonio Rigolin. Julg. 27/11/2012).



No mérito, verifico que a ré apresentou resposta absolutamente genérica, não questionando nenhum dos fatos articulados na inicial, mas apenas refutando quaisquer responsabilidades para com eles, tornando, portanto, incontroverso que o autor contratou, por meio de seu site, duas passagens aéreas para Barcelona e, pouco tempo após a realização da compra, descobriu que a companhia aérea faliu, não sendo mais possível realizar a viagem nos termos contratados, não tendo, contudo, até hoje, devolvido a quantia paga, precisando o autor adquirir novas passagens para poder viajar, com outras economias que vinha guardando.



Por essa razão, foi obrigado, emergencialmente, a suportar gastos que não estavam previstos. Inegável, portanto, que teve danos materiais e morais decorrentes do cancelamento do voo já pago, sendo irrelevante que por conta da empresa aérea ter falido. Aliás, sendo solidária a responsabilidade dos integrantes da cadeia de fornecedores, nada impede que a ré, no futuro, venha a buscar o ressarcimento dos montantes aqui fixados da companhia aérea. Não pode, contudo, negar-se a indenizar o consumidor sob o argumento de que a culpa (lato sensu) seria de terceiro.



Quanto aos danos materiais, além do montante pago pelo autor nas passagens aéreas, há de ser reembolsado da diferença existente entre essas passagens e as compradas posteriormente, em data mais próxima da viagem, valores (apurados em liquidação de sentença) a serem atualizados monetariamente (INPC) a partir de cada desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.



Quanto aos danos morais, inegável que o autor precisou desembolsar quantia inesperada para garantir a viagem já agendada, com reservas de hotel e passagens de volta pré adquiridas, correndo o risco de não concretizar a viagem se não tivesse mais algumas economias guardadas, além da verdadeira via crucis percorrida na tentativa de receber a quantia paga de volta, sem insucesso, inclusive, ainda que procurado o Procon para mediação da questão. 



Desse modo, tenho como adequada a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de reparação extrapatrimonial, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão (data em que fixada a quantia) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual.




Publique-se. Registre-se. Intime-se. 



Após o trânsito em julgado, arquive-se.





Florianópolis (SC), 23 de setembro de 2014.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito