Autos n° 0301745-32.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Sheila dos Santos 

Réu:  BUQUEBUS LINEAS AÉREAS 









Vistos, etc. 



Relatório dispensado na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 



I - Fundamentação



Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, posto que se trata de questão, unicamente de direito.



Aduz ao autor que ao retornar de sua viagem de final de ano de Punta Del Leste  para Porto Alegre sua bagagem foi extraviada por quatro dias.



A ré por sua vez alega que não houve dano moral, tendo em vista que a mala foi entregue na casa da autora em perfeito estado e com todos os seus pertences.



É fato incontroverso que houve extravio de bagagem da autora, cabe a este juízo apenas analisar se tão situação ocasionou danos morais.



O dever de indenizar por parte da Companhia Aérea resta configurado nos casos em que houver falha na prestação do serviço.



O extravio da mala evidencia a falha na prestação do serviço por parte da acionada, que tem o dever de primar pelo zelo dos pertences dos seus passageiros.



Dessa forma, tendo a autora permanecido cerca de 4 dias sem estar de posse de seus pertencer mais pessoais por culpa exclusiva da ré, entendo estar caracterizado o dano moral passível de indenização. 



No que concerne à fixação do dano moral, devem ser levados em conta três fatores: reparação do dano sofrido, coação para evitar reiterados danos e a posição social dos litigantes, a fim de evitar o enriquecimento ilícito da vítima.



Portanto, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que se mostra razoável e adequada ao caso, atendendo o caráter punitivo e ressarcitório da indenização. Observo que o extravio de bagagem, embora tenha causados transtornos a autora, não tomou maior proporção para que a reparação seja maior que a arbitrada; no caso concreto, diga-se, o dano funciona mais em razão da natureza punitiva ( pela falha na prestação do serviço).






Publique-se.  Registre-se.  Intime-se. 



Arquive-se oportunamente.



Florianópolis (SC), 15 de outubro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito