Autos n° 0003433-39.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mirelle Finkler 

Réu:  Gol Transporte Aéreo S/A 



Vistos para sentença.

I – RELATÓRIO

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Mirelle Finkler contra Gol transporte aéreos S/A.

Julgo a lide como consta (art. 330, I do CPC), porquanto as provas acostadas aos autos mostram-se suficientes para a formação de meu convencimento.

Registro, inicialmente, que se está diante de legítima relação de consumo, nos termos dos arts. 2º e 3º da Legislação Protetiva Consumerista. Além disso, aplicável a teoria objetiva para responsabilidade civil, cujos requisitos para procedência do pedido indenizatório são: a ocorrência de dano - in casu, moral - e a existência de ato praticado pela ré que tenha gerado o referido prejuízo (nexo causal). Sendo objetiva a responsabilidade da ré, essa só será isenta de sua responsabilidade na ocorrência de alguma das hipóteses previstas no art. 14, § 3º do CDC. 

Infere-se da exordial que a parte autora programou viagem de férias com seu esposo, 2 crianças (filhos), sua sogra e sua mãe, com destino a Punta Cana e escala em Caracas/Colômbia. Ao aterrizarem na cidade colombiana, a aeronave foi impedida de partir pois havia colidido com um pássaro durante o primeiro trecho da viagem. Em virtude das avarias na turbina do avião, só puderam partir no dia seguinte, razão pela qual foi fornecida alimentação e hospedagem aos passageiros. Narra que por todo o período não foi respeitado o atendimento preferencial a que tinha direito, conquanto estivesse acompanhada de um bebê de poucos meses, uma criança de 2 anos e duas idosas. Aduziu, ainda, que a obtenção de informações era muito difícil, tendo sido, inclusive, destratada por funcionários da empresa ré. Além disso, afirma que os locais disponibilizados para alimentação e hospedagem eram de qualidade inaceitável, fato que piorou ainda mais a situação que vivenciavam. Assim, requer indenização a título de danos morais pelos infortúnios sofridos.

Pela empresa ré foi aduzido que o atraso no voo decorreu de problemas técnicos com a aeronave, a qual, por motivos de segurança, precisou ser submetida a conserto. Entretanto, não verifico nos autos qualquer comprovação acerca da situação emergencial do reparo, decorrente de fato inesperado. Friso que a informação acerca da colisão com um pássaro foi repassada pelo próprio autor, sendo que a notícia, por certo, foi-lhe dita na data dos fatos por algum funcionário da empresa – o que não significa que seja verídica. Nesse sentido, incumbia à empresa ré comprovar que a manutenção da aeronave decorreu de fato inesperado, pois apenas nessa situação poder-se-ia admitir que a conserto justificasse o cancelamento do voo. Isso porque, não existindo fatores externos decorrentes de caso fortuito, a manutenção das aeronaves é situação absolutamente previsível e esperada, porquanto aviões, como máquinas que são, por certo necessitam de reparos com frequência.

No que se refere à necessidade de pré-solicitação do serviço de atendimento preferencial, o argumento tampouco deve ser acolhido. Prescinde de comprovação de preferência de atendimento passageiros que estejam acompanhados de crianças de colo e idosos. Ainda que não fosse perceptível a idade das passageiras idosas, a companhia das crianças certamente o era, de modo que qualquer funcionário da companhia que os atendesse poderia constatar o fato – friso que uma criança contava com 4 meses e a outra 2 anos. Ainda que assim não fosse, no momento da aquisição das passagens a companhia teve pleno conhecimento acerca da idade dos passageiros, razão pela qual o argumento não se mostra suficiente à elidir sua responsabilidade. Ademais, entendo que a autora não pretendia obter serviços que se distanciam do atendimento comum, como acompanhante particular ou cadeiras de rodas, por exemplo – conforme o link do site da empresa faz parece que seja o objetivo do serviço – mas tão somente atendimento preferencial em relação aos demais passageiros que não estivessem acompanhados por crianças ou fossem idosos.

Em relação à qualidade da alimentação e hospedagem disponibilizados aos passageiros, pretendendo desconstituir as acusações feitas pela parte demandante acerca da péssima qualidade dos serviços, poderia a empresa ré ter juntado aos autos informações sobre os locais providenciados para atender a seus passageiros. Conquanto não preveja a lei, detalhadamente, as condições de habitabilidade dos locais disponibilizados aos passageiros, por certo devem estar dentro de um nível aceitável de acordo com o senso comum, ainda mais quando considerado o fato de que o passageiro já enfrenta situação demasiadamente estressante. Como responsável pela prestação do serviço, cabia à empresa buscar formas de minorar a frustração de seus passageiros, e não aumentá-los.

Certo é que, o consumidor, ao adquirir sua passagem não espera sofrer com atrasos e cancelamentos por qualquer motivo que seja. Compra sua passagem na expectativa de ser transportado de forma segura, com obediência às datas e horários contratados – principalmente quando o voo é longo e conta com escalas. Acredita que todas as informações necessárias lhe serão prestadas, que as condições de alojamento, caso necessário, serão adequadas, e, acima de tudo, que a companhia adotará todas as medidas necessárias para reduzir o incômodo do atraso do voo que, friso, o consumidor não deu causa.

Neste cenário, verifico que a empresa ré não logrou êxito em comprovar que atendeu à parte autora da forma como deveria, empreendendo esforços para que a situação fosse resolvida da forma menos traumatizante possível, uma vez que não apresentou qualquer prova acerca de suas teses defensivas (art. 333, II, do CPC), limitando-se a negar as assertivas feitas pela parte autora.

Neste viés, na seara do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor, entendo caracterizada a responsabilidade do fornecedor do serviço e, por conseguinte, o dever de indenizar a parte autora pelo abalo anímico a que foi submetida. A jurisprudência do e. TJSC reconhece a existência do dano moral em situações tais quais a narrada na exordial. A respeito: 

Apelação cível. Indenização por danos morais por cancelamento de vôo. Responsabilidade objetiva da companhia aérea. Inexistência de excludente de causalidade. Problemas com a prestação dos serviços. Indenização devida. Recurso desprovido. A responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, é de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa. Significa que, mesmo diante de imprevisão (defeito ou quebra da aeronave), milita em favor do passageiro a presunção de culpa da empresa. (TJSC, Apelação Cível n. 2013.012869-0, de Criciúma, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 23-07-2013). (grifei)

Reconhecido o dever de indenizar, deve o magistrado aquilatar o quantum indenizatório com parcimônia. Cabe ao juiz utilizar-se da razoabilidade, adotando valor que, a um só tempo, não sirva de lucro excessivo à vítima ou desfalque o patrimônio do lesante. Assim, tendo em mira as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais) à autora.  



P. R. I.. 

Arquive-se, oportunamente, cobrando-se as custas pela sistemática adotada pela e. CGJ/TJSC. 



			Florianópolis (SC), 17 de outubro de 2014.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito 