Autos n° 0300267-86.2014.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/Extravio de bagagem 

Autor:  GUSTAVO KAEFER DILL 

Réu:  TAM LINHAS AÉREAS S/A 





Vistos, etc.





I- RELATÓRIO



Dispensado o relatório, é lavrada a sentença apenas com menção aos elementos de convicção, segundo os princípios (em especial os da simplicidade, informalidade e economia processual) e normas que regem os Juizados Especiais (arts. 2º e 38, da Lei 9.099/95).





II- FUNDAMENTAÇÃO



Trata-se de ação Indenizatória em que a parte autora postula a condenação da parte ré ao pagamento de danos morais e materiais sofridos em virtude da ação da companhia aérea ao entregar a bagagem do requerente com um atraso de cinco dias em viagem ao exterior.



Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que não há necessidade de produção de prova em audiência.



Importante frisar que ao presente caso aplica-se a responsabilidade civil da ré com abstração da culpa, porquanto a relação entre as partes é regida pelo CDC, ordenamento que prevê que o fornecedor responda de forma objetiva em razão do risco da atividade, assim como já definiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina:



Na linha dos precedentes desta Câmara e da jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, em demandas que versam responsabilidade civil decorrente de transporte aéreo, prevalece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento das Convenções Internacionais de Varsóvia, de Montreal e do Código Brasileiro de Aeronáutica (TJSC, Apelação Cível n. 2012.083040-0, de Chapecó, rel. Des. Jaime Ramos, j. 21-03-2013).



O extravio de bagagem, mesmo que temporário,  configura defeito na prestação do serviço, impondo à parte ré o dever de compensar e ressarcir os prejuízos sofridos pela parte autora. Nesse sentido, colho da jurisprudência catarinense:



É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha). Comprovado o prejuízo material, demonstrado através de notas fiscais e documentos verossímeis, a indenização pelo dano suportado é medida que se impõe. (TJSC, Apelação Cível n. 2012.006858-0, da Capital, rel. Des. Pedro Manoel Abreu , j. 04-09-2012)



Por conseguinte, embora seja de difícil e complexa mensuração, atentando-se aos fatores acima mencionados, à realidade fática estudada nos autos, e, ciente que a indenização não pode ser demasiadamente elevada a ponto de tornar-se fonte de enriquecimento indevido, e nem inexpressiva de modo a não atender aos fins a que se destina, valora-se a respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, considerando outrossim, os elementos apontados pela parte autora, a extensão dos danos, condição econômica das partes, a dor e o sofrimento suportados. 



No que tange aos pedidos de danos materiais, a parte autora objetiva a indenização em razão de ter sido obrigada a gastar relevante quantia em dinheiro com a aquisição de roupas e outros materiais indispensáveis para sua estadia durante a viagem, bem como o valor das passagens aéreas e despesa com hospedagem de cinco diárias no hotel.



Os pedidos que dizem respeito ao ressarcimento de valores de passagens aéreas e estadia no hotel não merecem prosperar, visto que a viagem foi realizada e durante os cinco dias que o autor teve sua bagagem extraviada, esse pôde desfrutar da sua estadia não ficando somente em função da espera e localização de sua bagagem.



Ademais, os documentos carreados aos autos comprovam a existência de despesas com vestuário, acessórios essenciais e transporte de ida e volta ao aeroporto (fls. 20/21).



Portanto, não tendo a ré apresentado prova ou alegação suficiente a macular a pretensão do autor, deve ser reconhecido o direito deste ao ressarcimento dos danos materiais referente aos gastos com vestuário, acessórios e transporte no valor pleiteado na exordial subtraindo-se a quantia de R$113,00 entregue antecipadamente pela ré durante o período da viagem, totalizando R$609,23 (seiscentos e nove reais e trinta e um centavos)





P.R.I.



Arquive-se oportunamente.





Florianópolis, 29 de setembro de 2014.







Vânia Petermann 

Juíza de Direito