Autos n. 0002399-29.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Requerente: Danielle Kirsten Reis 

Requerida: TAM - Linhas Aéreas S.A. 





VISTOS PARA SENTENÇA





Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por Danielle Kirsten Reis em face da TAM - Linhas Aéreas S.A., ambas qualificadas.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o documento de p. 14 não deixa dúvidas de que a passagem foi adquirida por meio da requerida, sendo apenas o voo operado por empresa parceira, o que a legitima para responder solidariamente pelos danos oriundos da falha na prestação do serviço de transporte aéreo.

No mérito, a relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira da postulante.

Vale destacar que na linha dos precedentes desta Câmara e da jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, em demandas que versam responsabilidade civil decorrente de transporte aéreo, prevalece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento das Convenções Internacionais de Varsóvia, de Montreal e do Código Brasileiro de Aeronáutica (TJSC, Apelação Cível n. 2014.008096-0, de Joinville, rel. Des. Henry Petry Junior, j. 06-03-2014).

Incontroverso que houve extravio de uma bagagem da requerente no trecho de ida para a cidade de Veneza/Itália, que deveria ter chegado dia 04/05/2013, mas não foi localizada no momento do desembarque, sendo entregue apenas no 11/05/2013, após diversas ligações, sendo que a autora teve que se descolar até o aeroporto para buscá-la.

Ora, ao se responsabilizar pelo transporte dos passageiros e de suas bagagens, a requerida assume os riscos inerentes a esse tipo de atividade, cuja responsabilidade, na espécie, não depende da demonstração de culpa.

Dito isso, tenho que houve evidente falha na prestação do serviço.

Em relação aos danos materiais, é certo que sem a bagagem a autora ficou privada de suas roupas e bens de higiene pessoal, tendo que adquirir novos enquanto não entregue a mala, e teve gastos com ligações à requerida e com o deslocamento para buscar o bem, totalizando R$ 2.342,23 (dois mil, trezentos e quarenta e dois reais e vinte e três centavos). Os valores gastos restaram comprovados às pp. 17/21 e não foram impugnados especificamente pela requerida, valendo destacar que os objetos adquiridos não foram excessivos, considerando o número de dias em que a mala ficou perdida. Logo, tal numerário deve ser ressarcido à autora, atualizado pelo INPC partir do desembolso (04/05/2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até a sentença, quando então deverá ser aplicada apenas da Taxa Selic.

Pertinente ao dano moral, entendo que o extravio da mala gera uma aflição no passageiro, que precisa se desgastar para fazer os registros necessários e fica na expectativa do recebimento, além de privado imediatamente dos bens que se programou para fazer uso na viagem, causando aborrecimento e dissabores que não cingem apenas àqueles do cotidiano, razão pela qual devida a reparação pelo dano extrapatrimonial.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida, a condição econômica das partes, e o caráter pedagógico da indenização, considerando, ainda, que a requerida estava grávida e ficou privada de seus bens por quase 01 (uma) semana, arbitro a reparação em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se. 



Florianópolis (SC), 21 de maio de 2014.



Margani de Mello 

Juíza de Direito