Processo n. 0001090-70.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Mônica Medeiros Gaspar de Sousa

Requerida: TAM - Linhas Aéreas S.A.





VISTOS PARA SENTENÇA





		Trata-se de ação condenatória ajuizada por Mônica Medeiros Gaspar de Sousa em face da TAM - Linhas Aéreas S.A., ambas qualificadas nos autos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

	Fundamento e decido.

Julgo neste instante processual, eis que as partes requereram o julgamento antecipado, sendo que a questão não demanda produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

		Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a compra das passagens foi feita diretamente na empresa requerida e a autora questiona justamente a ausência de comunicação do cancelamento, fato correlacionado com o serviço prestado pela TAM.

		No mérito, consigno que a presente demanda trata de relação de consumo, devendo ser aplicados ao caso os princípios protetivos da Lei 8.078/90, em especial a inversão do ônus da prova, tendo em vista que presente a hipossuficiência tanto técnica — haja vista a dificuldade da autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão — como econômica da mesma.

Consta dos autos que a autora solicitou a emissão de passagens de ida e volta para o trecho Florianópolis/Rio de Janeiro no programa de milhagem da requerida (período de 08/02/2013 a 13/02/2013) e horas antes do embarque a sua reserva não foi encontrada; que entrou em contato com a requerida, a qual afirmou que seu bilhete havia sido cancelado e que os pontos haviam sido restituídos, não sendo praxe da empresa comunicar os passageiros do cancelamento; que em virtude disso precisou adquirir novas passagens, tendo que arcar com gastos não programados; que em razão do nervosismo, acabou comprando o voo de volta para data errada, tendo que pagar a diferença da passagem mais a multa exigida para a troca.

Na contestação, a demandada afirmou que a autora apenas recebeu uma confirmação de pedido efetuado e que somente após a aprovação do pagamento da taxa de embarque é emitida a confirmação da compra, sendo que no caso o cancelamento do bilhete ocorreu pelo fato da administradora do cartão de crédito não ter reconhecido de imediato o pagamento da taxa de embarque (p. 38). Afirmou, ainda, que tendo em vista que a administradora do cartão de crédito da autora não confirmou o repasse dos valores, por certo que a companhia aérea não teve alternativa que não cancelar a reserva anteriormente feita (p. 44).

De fato, a autora recebeu apenas a "confirmação do pedido efetuado com a TAM" (p. 21). Contudo, a requerida não logrou comprovar que comunicou a autora de que a passagem só seria emitida após a confirmação do pagamento da taxa, informação esta imprescindível na medida em que muitos consumidores não estão acostumados com o serviço de transporte aéreo. Não bastasse, decorre inclusive da boa-fé contratual o dever da empresa (que pode ser tido como um dever anexo) de informar ao passageiro da negativa de emissão do bilhete por falta de pagamento das taxas, a fim de que este possa tomar as medidas para garantir a compra e não ser pego de surpresa, como no caso.

Logo, tenho que evidenciada a falha na prestação do serviço da requerida, devendo ser responsabilizada pelos danos materiais e morais suportados pela autora em decorrência disso, eis que não comprovada a culpa exclusiva de terceiro (excludente de responsabilidade). Ora, ainda que tenha havia equívoco da administradora do cartão na compra/comunicação da compra da taxa de embarque, foi a requerida que deixou de prestar as informações necessárias e agir com transparência perante a consumidora, cancelando automaticamente os bilhetes sem prévia comunicação.

No tocante aos danos materiais, deve a requerida ressarcir a autora pela compra dos bilhetes de ida e de volta, no valor de R$ 327,27 e R$ 272,57, respectivamente (pp. 16/17 e 22), além da diferença do táxi (que teve que arcar sozinha, já que suas amigas embarcaram em outro voo), que representa R$ 43,00 (R$ 55,00 - R$ 12,00), e pelo lanche que não estava programado (em razão da necessidade de esperar pelo novo voo), no valor de R$ 20,00, estes dois últimos, apesar de não comprovados documentalmente, estão dentro do valor de mercado. Por outro lado, tenho que os gastos com a troca do voo de retorno ocorreram por descuido da autora, não se podendo imputar a responsabilidade à requerida. As quantias acima referidas devem ser atualizadas pelo INPC a contar do desembolso e incidir juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até a sentença, quando então deve ser aplicada apenas da Taxa Selic.

Da mesma forma, também restou demonstrado o abalo de ordem extrapatrimonial, já que a autora enfrentou momentos de muita aflição e estresse poucas horas antes do embarque e, além disso, teve que despender valores que não estavam programados, sob pena de perder as reservas feitas.  

Em relação ao quantum reparatório, inexistentes parâmetros objetivos para o arbitramento do dano moral, e estando este sob ponderação motivada do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão devem de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Julg. 18/04/2000.

Dito isso e considerando que no caso também houve descuido da autora ao deixar de confirmar a emissão do bilhete aéreo, tenho como razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.


Publique-se.

	Registre-se.

	Intime-se.



Florianópolis (SC), 22 de maio de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito