Processo n. 0801052-25.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Pedro Almeida Araújo

Requerida: Gol - Linhas Aéreas Inteligentes S.A.





VISTOS PARA SENTENÇA





		Trata-se de ação condenatória ajuizada por Pedro Almeida Araújo em face da Gol - Linhas Aéreas Inteligentes S.A., ambas qualificadas nos autos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

	Fundamento e decido.

Julgo neste instante processual, eis que as partes requereram o julgamento antecipado, sendo que a questão não demanda produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

		Inicialmente, conheço da contestação e deixo de decretar a revelia da requerida, pois apesar do equívoco apontado, a peça em sua essência impugna os argumentos da inicial.

		No mérito, consigno que a presente demanda trata de relação de consumo, devendo ser aplicados ao caso os princípios protetivos da Lei 8.078/90, em especial a inversão do ônus da prova, tendo em vista que presente a hipossuficiência tanto técnica — haja vista a dificuldade do autor em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão — como econômica da mesma.

Consta dos autos que o autor solicitou a emissão de duas passagens de ida e volta para o trecho Florianópolis/Buenos Aires no programa de milhagem da requerida (período de 12/10/2012 a 16/10/2012) e no momento do embarque um dos prepostos da empresa informou que seus bilhetes haviam sido cancelados a pedido do próprio autor; que argumentou que estava com todas as reservas feitas e não teria realizado o cancelamento, suspeitando da ocorrência de overbooking; que em virtude disso precisou adquirir novas passagens e contratar novo seguro de viagem (antes contratado junto à requerida por R$ 19,90, vinculado às passagens – p. 16), não chegou em tempo para retirar o carro locado no aeroporto, o qual foi cobrado do requerente mesmo sem utilização; teve que custear o táxi até o hotel, e como só chegou em Buenos Aires na madrugada do dia 13/10/2012, perdeu parte da programação, requerendo a restituição de 50% da diária do hotel. Além disso, houve restituição das milhas sem requerimento do autor, bem como a devolução de somente R$ 15,52 dos R$ 375,32 pagos em encargos (taxa de embarque e seguro) para emissão dos bilhetes (p. 16 e 55).

Na contestação, a demandada limitou-se a afirmar que o cancelamento só poderia ter sido feito pelo próprio requerente, razão pela qual não seriam devidas as reparações pleiteadas.

Contudo, incumbia à requerida comprovar o pedido de cancelamento, devendo manter sob sua guarda a documentação necessária para demonstrar tal situação, dada a gravidade do ato. Não havendo prova nesse sentido, tenho que evidenciada a falha na prestação do serviço da requerida, a qual deve ser responsabilizada pelos danos materiais e morais suportados pelo autor em decorrência disso.

No tocante aos danos materiais, deve a requerida ressarcir ao autor o valor de R$ 2.953,12 pela compra dos dois bilhetes de ida e de volta, deduzido deste numerário o valor já ressarcido (R$ 15,52), totalizando assim R$ 2.937,60 (dois mil, novecentos e trinta e sete reais e sessenta centavos - pp. 30/37); o valor do seguro, já que teve que contratar novo (o contratado junto à requerida, por R$ 19,90 (dezenove reais e noventa) cada, restou cancelado com as passagens – p.16), de R$ 99,80 (noventa e nove reais e oitenta centavos - pp. 39/42); a importância de R$ 580,90 (quinhentos e oitenta reais e noventa centavos) cobrada pela locação do veículo que não foi utilizado (pp. 44/45), a qual não foi expressamente impugnada pela requerida, e o montante de R$ 100,00 (cem reais) pago no táxi (já que se tivesse chegado no horário inicialmente contratado — 17h — teriam utilizado o carro locado) (p. 47). Por outro lado, indefiro o pedido de restituição de 50% da diária, tendo em vista que o autor a pagaria igualmente (e em valor integral) caso tivesse chegado às 17hs. As quantias acima referidas devem ser atualizadas pelo INPC a contar dos desembolsos e serem acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até a sentença, quando então deve ser aplicada apenas a Taxa Selic.

Por outro lado, a fim de evitar enriquecimento sem causa, as milhas (que foram reembolsadas) deverão ser novamente debitadas da pontuação do autor.

Da mesma forma, também restou demonstrado o abalo de ordem extrapatrimonial, já que o autor enfrentou momentos de muita aflição e estresse no momento do embarque e, além disso, teve que despender valores que não estavam programados, sob pena de perder as reservas feitas.  

Em relação ao quantum reparatório, inexistentes parâmetros objetivos para o arbitramento do dano moral, e estando este sob ponderação motivada do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão devem de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Julg. 18/04/2000.

Dito isso e considerando especialmente o caráter pedagógico e o transtorno enfrentado pelo autor, tenho como razoável a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.


 Publique-se.

	Registre-se.

	Intime-se.



Florianópolis (SC), 23 de maio de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito