Processo n. 0002870-45.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Rodrigo Ribacinko

Requerida: TAM - Linhas Aéreas S.A.





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

DECIDO.	

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

Busca o autor a restituição do valor pago por uma passagem aérea extra adquirida em aeroporto internacional, pois o bilhete originalmente adquirido foi dado como inválido no momento do check-in, obrigando-o a comprar outra passagem para o fim de não perder as demais conexões e o retorno ao seu domicílio. Busca, ainda, a reparação do abalo moral que alegou ter sofrido em decorrência do episódio.

Tratando o caso de relação de consumo e considerada a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, há que se reconhecer a inversão do ônus probatório, a teor do artigo 6º, VIII, do CDC. Logo, incumbia à parte demandada a apresentação de provas de que prestou o serviço com efetividade e que forneceu assistência ao passageiro em busca de uma solução para o problema com o bilhete aéreo.

Contudo, não há comprovação nos autos de que a companhia aérea tenha ao menos tentado resolver a situação do autor, o qual se encontrava em país estrangeiro, sem domínio da língua, e necessitando retornar à sua residência por motivo de trabalho. 

Pelo contrário, a demandada afirmou que logo que soube do problema com o bilhete, o qual decorreu de erro em seu próprio sistema, ofereceu ao passageiro um crédito no mesmo valor do prejuízo sofrido para a compra de novas passagens aéreas junto a sua empresa.

Tal atitude não resolveu o problema do autor, que continuou em território estrangeiro sem passagem de volta para casa e sem entender o motivo de seu bilhete previamente adquirido não estar sendo aceito para o embarque. O serviço foi executado com falhas pela ré, gerando prejuízos ao passageiro.

Dessa forma, considerando o descaso para com o consumidor e a desídia da requerida ao permanecer inerte diante do problema que deu causa, prejudicando o passageiro sobremaneira, tendo o mesmo sofrido prejuízo financeiro ao desembolsar o montante de mais uma passagem quando acreditava já ter a adquiro a sua, condeno a ré à restituição desta passagem extra, no valor de R$ 1.759,36 (um mil, setecentos e cinquenta e nove reais e trinta e seis centavos), a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, sob a incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação e, após, incidindo somente a taxa Selic.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.



Florianópolis (SC), 27 de maio de 2014.



Margani de Mello

 Juíza de Direito