Processo n. 0802508-10.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Thais Muszkat Menezes

Requeridas: VRG Linhas Aéreas S/A - GOL e outro





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Busca a autora a reparação por danos morais que alega ter sofrido em decorrência do extravio temporário de sua bagagem, tendo em vista que teria permanecido 02 (dois) dos 05 (cinco) dias de lua de mel sem seus pertences.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Aerolíneas confunde-se com o mérito e com este será analisada, valendo ressaltar que o consumidor pode demandar contra qualquer daqueles que fazem parte da cadeia de fornecedores.

No mérito, as provas contidas nos autos (fls. 11-17) aliadas à inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, corroboram com a tese da parte autora de que o serviço foi prestado com falhas, mas o foi EXCLUSIVAMENTE por parte da empresa aérea VRG, porquanto não há qualquer evidência de que a outra demandada tenha contribuído para os problemas vivenciados pela autora.

O documento de fl. 11 indica que o transporte da bagagem se deu exclusivamente por meio da VRG Linhas Aéreas, portanto, responsável pelo extravio temporário, e consequentemente, pelos prejuízos de ordem moral à consumidora, a qual teve sua lua de mel prejudicada pela ausência de seus pertences.

Os danos morais restam evidentes, sendo [...] inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha).

Ademais, os danos morais ocasionados pelo extravio de bagagem prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Assim, restou demonstrada a falha na prestação do serviço por parte da companhias aérea VRG, a qual ocasionou danos de ordem moral à passageira, subsistindo o dever de indenizar. Ademais, não houve a comprovação de que essa demandada tenha prestado assistência material quando verificado o extravio da bagagem, a fim de amenizar os danos daí advindos.

Portanto, considerando que a requerente estava em lua de mel e teve as celebrações de seu casamento prejudicadas pelo extravio de seus pertences, permanecendo na expectativa do recebimento, além de privada imediatamente dos bens que se programou para fazer uso na viagem, causando aborrecimento e dissabores que não cingem apenas àqueles do cotidiano, condeno a ré VRG Linhas Aéreas ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, sob a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação até a sentença e, após, somente a Taxa Selic.



Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se.



Florianópolis (SC), 05 de junho de 2014.



Margani de Mello

 Juíza de Direito