Autos n. 0003306-04.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Requerente: Marcel Augustinho dos Santos 

Requeridas: Iberia Lineas Aereas de España S/A e Reunidas Transportes de Cargas S/A



VISTOS PARA SENTENÇA





Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por Marcel Augustinho dos Santos em face da Iberia Lineas Aereas de España S/A e Reunidas Transportes de Cargas S/A, todos qualificados.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira da postulante.

Vale destacar que na linha dos precedentes desta Câmara e da jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, em demandas que versam responsabilidade civil decorrente de transporte aéreo, prevalece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento das Convenções Internacionais de Varsóvia, de Montreal e do Código Brasileiro de Aeronáutica (TJSC, Apelação Cível n. 2014.008096-0, de Joinville, rel. Des. Henry Petry Junior, j. 06-03-2014).

Consta dos autos que no voo de retorno ao Brasil (em 12/06/2013) uma das bagagens do requerente, a qual continha um cajado de cerca de 1,80m de altura, foi extraviada; que não foi localizada pela primeira requerida, sendo-lhe entregue o documento de pp. 24/25; que mais de um mês depois lhe foi entregue pela transportadora um pacote, mas este não continha o objeto despachado; que o cajado estava dentro de um tubo de papelão, mas este chegou aberto em uma das extremidades e sem o objeto, estando enrolado em outra embalagem de papelão; que a Reunidas Transportes de Cargas S/A não se responsabilizou pelo extravio do bem, pois o pacote foi recebido intacto pelo autor, apesar de violado no seu conteúdo.

Ao se responsabilizar pelo transporte dos passageiros e de suas bagagens, a empresa aérea assume os riscos inerentes a esse tipo de atividade, cuja responsabilidade, na espécie, não depende da demonstração de culpa. No caso, cabia à primeira requerida comprovar que entregou ao autor formulário para declaração de bens, bem como, se fosse o caso, enquadrar como bagagem especial, o que não consta dos autos, não podendo eximir-se da responsabilidade por sua falha na prestação do serviço.

Assim, indubitável que a perda do bem ocorreu durante o transporte aéreo, já que foi despachado e não chegou ao destino final, sendo que a transportadora recebeu o bem em pacote lacrado para entrega (fato não impugnado pela Ibéria), o qual não estava violado (o que estava violado era o tubo de papelão que continha o cajado, que estava dentro de outra embalagem entregue à transportadora para encaminhamento ao autor).

Dessa forma, tenho que a Ibéria é a única responsável pelo extravio do bem, pois a empresa Reunidas logrou demonstrar satisfatoriamente que não teve participação no evento, na medida em que entregou o pacote devidamente lacrado.

Pertinente ao dano moral, apesar do objeto não possuir valor material (pelo menos expressivo), inegável o seu conteúdo sentimental, tendo em vista que acompanhou o autor durante a jornada pelo caminho de Santiago de Compostela  (aparecendo junto do autor em diversas fotografias – pp. 41/49) e o mesmo tinha interesse em guardá-lo, tanto que o despachou ao voltar ao País, razão pela qual devida a reparação pelo dano extrapatrimonial.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida, a condição econômica das partes, e o caráter pedagógico da indenização, considerando, ainda, que houve perda de objeto de cunho sentimental e insubstituível, arbitro a reparação em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se. 



Florianópolis (SC), 04 de junho de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito