Processo n. 0004604-31.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Luiz Gustavo Bossle

Requerida: Avianca Empresa Aérea





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos morais proposta por Luiz Gustavo Bossle em face de Avianca Empresa Aérea em decorrência de atraso de voo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira do postulante.

Resta incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo, com saída de Florianópolis no dia 06/07/2013, às 08h38min, e chegada em São Paulo (Congonhas) prevista para às 10:01min, e retorno no dia seguinte, às 09h30m. 

Consta dos autos, contudo, que no momento do check in da ida o autor foi informado que o voo teria um atraso de 30 minutos e, quando já estava na sala de embarque, recebeu a informação que o atraso seria de pelo menos 03 (três) horas, em razão da necessidade de manutenção da aeronave. Como tinha compromissos profissionais, o autor solicitou o realocação em outra empresa aérea, mas foi negado, fato que o fez perder uma entrevista de emprego. Além disso, o autor havia sido escalado para cobrir uma partida de futebol, com início das transmissões às 15h45m. Contudo, o voo só chegou em São Paulo às 12h50 (com quase 03 horas de atraso), de modo que o requerente, além de não almoçar, chegou atrasado no evento que ocorreu na cidade de São Bernardo do Campo.

Além disso, no retorno para Florianópolis, programado para sair às 09h30min e chegar às 10h37min (p. 11), houve novo atraso por necessidade de manutenção da aeronave, e após muita discussão o autor foi realocado em voo de outra empresa, com saída às 12h04m (ou seja, com mais de duas horas e meia de atraso).

No caso, a requerida reconheceu que a causa dos atrasos foi a necessidade de manutenção não programada das aeronaves (p. 20 e ratificado na contestação). Contudo, o mínimo que se exige da empresa é que os meios de transporte estejam aptos a realizar os voos programados e vendidos, bem assim que sejam fiscalizados com antecedência a fim de não comprometer os horários estipulados, não havendo qualquer comprovação de que se tratou de manutenção emergencial (ou derivada de caso fortuito ou força maior), a fim de excluir sua responsabilidade. 

Ora, não obstante no caso os atrasos terem ocorrido em dias seguidos e não terem ultrapassado individualmente o período aceitável de 04 (quatro) horas, não há dúvida de foram muito próximos a isso e que por certo causaram transtornos na vida do consumidor, que precisou ficar dentro do aeroporto por horas no aguardo do transporte. Inegavél que também houve repercussão no campo psicológico do postulante, já que só chegou em São Paulo às 13h e o início da transmissão da partida estava marcado para às 15h45m, sendo que o estádio ficava na cidade de São Bernardo do Campo. Possível extrair a aflição e o abalo psicológico gerado na vida do autor, que sequer teve tempo para almoçar e chegou atrasado e sem a antecedência necessária para se preparar para a transmissão, fato esse suficiente para gerar a condenação da requerida por danos morais, ainda que não comprovada a entrevista de emprego (06/06/2013) e o compromisso pessoal do domingo/acidente de moto (07/06/2013).

Consoante o disposto no § 1º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o prolongado atraso de voo por companhia aérea configura defeito na prestação de serviço pela aflição, desconforto e transtorno que isso causa, sendo que nestes casos basta haver prova do evento danoso e do nexo de causalidade para exsurgir a obrigação de indenizar.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida e a condição econômica das partes, sem desconhecer o caráter pedagógico da indenização, mas também levando em conta que, como mencionado, individualmente não houve o extrapolamento do período aceitável de 04 (quatro) horas, a fim de evitar a reiteração da prática em questão estabeleço a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.

Como premissa, adota-se o seguinte julgado:

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, considerando que se recomenda que o arbitramento deva operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e as peculiaridades de cada caso (REsp n. 171.084, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 05/10/98).



Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Florianópolis (SC), 04 de junho de 2014.

Margani de Mello 

Juíza de Direito