Processo n. 0004344-51.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Fábio Amboni

Requerida: Ocenair Linhas Aéreas S/A - Avianca





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos morais e materiais proposta por Fábio Amboni contra Ocenair Linhas Aéreas S/A - Avianca, em decorrência de cancelamento de voo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação, tendo em vista que no acordo celebrado pelas partes em razão do cancelamento do voo de 25/04/2013 (Brasília-Florianópolis) o autor não renunciou ao direito de pleitear eventuais indenizações (pp. 81/82, já que o juntado pela requerida às pp. 39/40 não tem validade, pois apócrifo), sendo que, não obstante, a ação também versa pelo cancelamento ocorrido no voo de 29/05/2013 (Florianopolis – Recife).

No mérito, a relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira do postulante.

A requerida reconhece a ocorrência de overbooking no voo entre Brasília – Florianópolis marcado para dia 25/04/2013, às 20h35min, sendo que a única alternativa disponibilizada ao autor foi pernoitar na Capital Federal naquele data e embarcar na manhã seguinte (note-se que o autor fez constar no acordo de p. 82 que a requerida "não atendeu as exigências do passageiro", evidenciado não ter-lhe dado outra escolha). Ademais, apesar de fornecida como bonificação uma passagem aérea de ida e volta para qualquer destino operado pela requerida, não houve renúncia ao direito de pleitear indenização (p. 82), não obstante deva ser considerado. 

Em relação ao voo de 29/05/2013 (Florianópolis-Recife, com escala no Rio de Janeiro, o qual foi recebido como bonificação acima referida), alega a requerida que a aeronave apresentou avaria em solo, ficando impossibilitada de decolar, sendo o autor reacomodado para voo no dia seguinte, com embarque marcado para as 9h36min (p. 26). Contudo, ao que consta dos autos, o autor também não conseguiu embarcar por novo problema de overbooking (p. 79, 94 e 07) e, diante da informação que outros voos também estavam lotados, resolveu adquirir uma passagem por outra empresa aérea (Tam – p. 95), chegando ao destino final somente às 15h do dia 30/05/2013.

A requerida, por sua vez, não provou que o problema apresentado na aeronave era emergencial ou decorrente de caso fortuito ou força maior para o fim de excluir sua responsabilidade no caso. Note-se que o requerente, além de perder uma parte da viagem  (teve que pernoitar no Rio de Janeiro), ainda foi impedido de embarcar no voo em que foi realocado por nova ocorrência de overbooking, não se mostrando plausível a alegação da requerida de no-show, já que o voo da Tam chegou depois do operado pela Avianca (não se mostrando plausível que o autor simplesmente tenha adquirido uma passagem para chegada posterior).

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada por danos materiais e morais oriundos desta sua conduta, que sabidamente causou aflição, desconforto e transtornos ao requerente.

Sobre o tema, colhe-se o seguinte julgado:

O cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, além dos inúmeros percalços a que se sujeitaram e do mau atendimento que lhes foi prestado, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. [...] (TJSC, Apelação Cível n. 2013.057773-8, de Blumenau, rel. Des. Jaime Ramos, j. 26-09-2013).

Em relação aos danos materiais, verifico que o autor teve que arcar com o valor de R$ 110,00 do táxi (p. 84), sendo que caso chegasse no horário, teria pago apenas R$ 55,00 (pp. 86 e 93), devendo a requerida reembolsar a diferença (R$ 55,00), bem como gastou 15.000 milhas para adquirir a passagem pela Tam, o que é equivalente a R$ 900,00 (valor que, apesar de impugnado genericamente pela requerida, não se apresenta abusivo, pois reflete o valor a ser pago em uma passagem, adquirida de última hora, para o trecho Rio de Janeiro - Recife). Ressalto que se mostrou legítima a compra da passagem para concluir a viagem, pois o voo disponibilizado pela autora não foi cumprido.

Por outro lado, deixo de condenar a requerida pelo total pago no traslado (R$ 165,00), pois o autor pagaria o valor de R$ 110,00 para si e sua esposa (p. 93), tendo custeado a mais apenas o valor de R$ 55,00 (p. 84 e 86); ao ressarcimento da diária do hotel, tendo em vista que foi utilizado naquela noite por sua esposa, devendo tal fato ser considerado apenas para fixação do dano moral; do valor despendido para compra de uma viagem ao exterior, por falta de nexo de causalidade, na medida que foi opção do mesmo a utilização dos pontos ao invés da compra da passagem, bem como do custo da viagem, já que houve usufruto, sendo tal fato ponderado na análise do dano moral.

Dessa forma, deve a requerida reembolsar o requerente no valor de R$ 955,00 (novecentos e cinquenta e cinco reais), atualizado pelo INPC a contar de 30/05/2013 e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.

No tocante aos danos morais, avaliando os critérios para a sua fixação, como o grau de culpa da requerida, a condição econômica das partes e as circunstâncias do fato (reiteração na ocorrência do overbooking, aliado ao fato da esposa do autor, que viajava em voo com horário aproximado, ter que fazer o traslado e pernoitar sozinha), sem desconhecer o caráter pedagógico da indenização, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, arbitro a reparação em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.

Por fim, deixo de condenar a requerida por litigância de má-fé por não vislumbrar, de maneira inequívoca, a sua intenção de lubridiar o juízo (já que o contrato de pp. 39/40 é de adesão).


Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se. 



Florianópolis (SC), 05 de junho de 2014



Margani de Mello 

Juíza de Direito