Autos n. 0001579-10.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Requerente: Paulo Henrique Barrella 

Requerida: Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por Paulo Henrique Barrella em face da Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, ambos qualificados.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira do postulante.

Vale destacar que na linha dos precedentes desta Câmara e da jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, em demandas que versam responsabilidade civil decorrente de transporte aéreo, prevalece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento das Convenções Internacionais de Varsóvia, de Montreal e do Código Brasileiro de Aeronáutica (TJSC, Apelação Cível n. 2014.008096-0, de Joinville, rel. Des. Henry Petry Junior, j. 06-03-2014).

Incontroverso que houve o extravio de uma bagagem da requerente no trecho de ida para a cidade de Campinas/SP, que deveria ter chegado no dia 08/02/2013, às 08h59min (p. 15), mas não foi localizada no momento do desembarque, sendo entregue no endereço da genitora do autor (local informado pelo mesmo) apenas em 10/02/2013, já que não há prova de que a mala foi devolvida no dia 09/02/2013, ônus que cabia à requerida.

Ora, ao se responsabilizar pelo transporte dos passageiros e de suas bagagens, a requerida assume os riscos inerentes a esse tipo de atividade, cuja responsabilidade, na espécie, não depende da demonstração de culpa.

Dito isso, tenho que houve evidente falha na prestação do serviço.

Em relação aos danos materiais, é certo que sem a bagagem o autor ficou privado de suas roupas e bens de higiene pessoal, tendo que adquirir novos enquanto não entregue a mala. O valor gasto foi comprovado às p. 16 e não se mostrou excessivo, considerando que o autor adquiriu apenas 02 (duas) bermudas, 02 (duas) camisetas, 02 (duas) cuecas e 02 (duas) meias, no valor total de R$ 315,40 (trezentos e quinze reais e quarenta centavos). Note-se que desnecessária a discussão sobre o local da entrega da mala, considerando que a demora de cerca de 02 (dois) dias para a sua devolução já justifica o reembolso da importância paga nos produtos adquiros. Vale ressaltar que sequer previsão da data da entrega o autor tinha, tendo sido moderado na compra dos objetos pessoais.

Logo, deve ser ressarcido ao autor o valor de R$ 315,40 (trezentos e quinze reais e quarenta centavos) atualizado pelo INPC a partir do desembolso (08/02/2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até a sentença, quando então deverá ser aplicada apenas da Taxa Selic.

Pertinente ao dano moral, entendo que o extravio da mala gera uma aflição no passageiro, que precisa se desgastar para fazer os registros necessários e fica na expectativa do recebimento, além de privado imediatamente dos bens que se programou para fazer uso na viagem, causando aborrecimento e dissabores que não cingem apenas àqueles do cotidiano, razão pela qual devida a reparação pelo dano extrapatrimonial.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida, a condição econômica das partes, e o caráter pedagógico da indenização, arbitro a reparação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se. 



Florianópolis (SC), 05 de junho de 2014.



Margani de Mello 

Juíza de Direito