Processo n. 0004361-87.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Denise Watkins Boueri Cavalcanti

Requerida: Lan Airlines S.A.





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos morais e materiais proposta por Denise Watkins Boueri Cavalcanti contra Lan Airlines S.A. em decorrência de cancelamento de voo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira da postulante.

Resta incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo, com saída de Florianópolis no dia 17/10/12, às 09h35m, e chegada em Sydeny/Austrália prevista para as 07h45min do dia 19/10/2012 (p. 17), e conexão em São Paulo e Santiago do Chile. Contudo, quando desembarcou no Chile recebeu a informação de que o voo para Sydney havia sido cancelado, tendo que passar na alfândega e pernoitar naquela cidade. 

No dia seguinte, a autora foi realocada em voo com escala na Nova Zelândia, parada que não constava na contratação original. Ao desembarcar naquele País, veio a informação de que o voo para Sydney havia sido cancelado, tendo novamente que passar pela alfândega e pernoitar lá. No novo voo (NZ – Sydney), contudo, houve racionamento de água para os passageiros. 

Em decorrência dos cancelamentos, a autora perdeu o voo interno de Sydney para a Gold Coast, tendo que adquirir novas passagens por AUD$ 512,00.  

Na contestação, a requerida não impugnou tais fatos, limitando-se a argumentar que prestou todo o auxílio necessário em relação a traslado, hospedagem e acomodação, tendo acomodado a autora em voo com conexão na Nova Zelândia visando dar maior agilidade possível, sendo que a alteração ocorreu em nome da segurança exigida no ramo do transporte aéreo (p. 39). 

Contudo, além de não esclarecidas as razões dos consecutivos cancelamentos dos voos, não há nos autos prova satisfatória para excluir a responsabilidade da empresa aérea no episódio. 

Portanto, verifica-se que a prestação de serviço foi deficiente, devendo a requerida ser responsabilizada por danos materiais e morais oriundos desta sua conduta, que sabidamente causou aflição, desconforto e transtorno à viagem da requerente.

Sobre o tema, colhe-se o seguinte julgado, mutatis mutandis:

ADMINISTRATIVO - TRANSPORTE AÉREO - SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO - MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - CANCELAMENTO DE VOO - ALEGAÇÃO DE MAU TEMPO - NÃO COMPROVAÇÃO - DANOS MORAIS - DEVER DE INDENIZAR - "QUANTUM" INDENIZATÓRIO - MANUTENÇÃO DO MONTANTE FIXADO NA SENTENÇA - JUROS DE MORA SOBRE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - TERMO "A QUO" - APLICABILIDADE DA SÚMULA 54 DO STJ - DATA DO EVENTO - ART. 398 DO CÓDIGO CIVIL - MATÉRIA RECENTEMENTE REVISTA PELO GRUPO DE CÂMARAS DE DIREITO PÚBLICO DESTA CORTE - CORREÇÃO MONETÁRIA - MANUTENÇÃO.   O cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, além dos inúmeros percalços a que se sujeitaram e do mau atendimento que lhes foi prestado, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. [...] (TJSC, Apelação Cível n. 2013.057773-8, de Blumenau, rel. Des. Jaime Ramos, j. 26-09-2013).

Em relação aos danos materiais, os documentos de pp. 23/27 comprovam que a autora perdeu o voo interno para Gold Coast por culpa dos cancelamentos injustificados nas conexões, tendo que desembolsar para compra de novo bilhete a importância de AUD$ 512,00 (p. 23), valor que equivalia, na época, a R$ 1.071,66 (mil e setenta e um reais e sessenta e sete centavos), conforme informações colhidas do site http://economia.uol.com.br/cotacoes/cambio/dolar-australiano-australia/?Histórico (dólar australiano em 20/10/2012 estava sendo vendido a R$ 2,0931). 

Dessa forma, considerando que o prejuízo comprovado pela autora foi de  AUD$ 512,00 (p. 23), e não da importância pleiteada na inicial, deve a requerida pagar em favor da consumidora o montante de R$ 1.071,66 (mil e setenta e um reais e sessenta e sete centavos), atualizado pelo INPC a contar do pagamento (20/10/2012) e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.

No tocante aos danos morais, avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida e a condição econômica das partes, as circunstâncias do fato (dois cancelamentos em países diferentes, inclusive com inclusão de conexão não previamente contratada, além da situação de saúde delicada da autora), sem desconhecer o caráter pedagógico da indenização, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, arbitro a reparação em R$ 12.000,00 (doze mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.


Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se. 



Florianópolis (SC), 05 de junho de 2014



Margani de Mello 

 Juíza de Direito