Processo n. 0816950-78.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Eric Eduardo  Snel Tornquist

Requerida: Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos morais proposta por Eric Eduardo  Snel Tornquist em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, em decorrência de atraso de voo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira do postulante.

Resta incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo, com saída de Chapecó no dia 30/07/2013, às 08h05min, e chegada em Florianópolis prevista para às 09h20min. Ocorre que ao chegar no aeroporto para embarque foi informado ao autor que a aeronave não poderia voar pois estava "aguardando um peça para substituição" (com grifo no original - p. 02), tendo que esperar por cerca de 07 (sete) horas, quando então foi alocado em um voo da Gol, chegando ao destino final às 15h47min (pp. 08/09), o que o fez perder o dia de trabalho. Além disso, durante todo o período, apenas foi-lhe fornecido um sanduíche e um suco de laranja, não havendo cumprimento adequado da Resolução n. 141/10 da Anac.

No caso, a requerida reconheceu no documento de p. 09 e na contestação que a causa do atraso  foi a necessidade de manutenção da aeronave. Contudo, o mínimo que se exige da empresa é que os meios de transporte estejam aptos a realizar os voos programados e vendidos, bem assim que sejam fiscalizados com antecedência a fim de não comprometer os horários estipulados, não havendo qualquer comprovação de que se tratou de manutenção emergencial (ou derivada de caso fortuito ou força maior), a fim de excluir sua responsabilidade. Ademais, a requerida não forneceu a alimentação necessária, já que o atraso se deu no horário do almoço e foi-lhe fornecido apenas um sanduíche com suco (fato não impugnado), o que não é tido como auxílio adequado.

Consoante disposto no § 1º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o prolongado atraso de voo por companhia aérea configura defeito na prestação de serviço pela aflição, desconforto e transtorno que isso causa, devendo a empresa ressarcir os danos materiais e morais suportados ao destinatário do serviço à luz da teoria da responsabilidade civil objetiva, pela qual não se cogita da conduta culposa (dolo e culpa em sentido estrito) do agente. É que, nestes casos, basta haver o evento danoso e o nexo de causalidade entre referido evento e o dano causado para exsurgir a obrigação de indenizar.

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada por danos morais oriundos desta sua conduta.

Sobre o tema, colhe-se o seguinte julgado:

DANOS MORAIS  ATRASO DE VÔO POR PERÍODO EXARCEBADO  VÍCIO INJUSTIFICADO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO  CONSTRANTIMENTO E PERTUBAÇÃO CONFIGURADOS - RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DA FORNECEDORA  DEVER DE INDENIZAR.  'A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais'. (Min. Ari Pargendler)  'O atraso significativo do vôo configura descumprimento do contrato de prestação de serviços e constitui ato ilícito capaz de ensejar evidente dano moral aos passageiros, haja vista o desconforto e angústias a que este foram submetidos, sendo desnecessária a prova da ocorrência do dano, em face da dificuldade de ser explorado campo tão íntimo do ser humano'. (Des. Carlos Prudêncio)". (Recurso Inominado n. 2009.100700-2, da Capital (Juizado Especial Causas Cíveis) - DJE n. 686, de 20/05/2009. Relator: Juiz Guilherme Nunes Born).

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida, a condição econômica das partes e as circunstâncias do fato (agravado pela falta de concessão de alimentação adequada), sem desconhecer o caráter pedagógico da indenização, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, estabeleço a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.

Como premissa, adota-se o seguinte julgado:

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, considerando que se recomenda que o arbitramento deva operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e as peculiaridades de cada caso (REsp n. 171.084, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 05/10/98).


Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Florianópolis (SC), 09 de junho de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito