Autos n. 0004993-16.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Requerente: Renan Nunes Almeida 

Requerida: Tam - Transportes Aéreos S/A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por Renan Nunes Almeida em face da Tam - Transportes Aéreos S/A, ambas qualificadas.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira da postulante.

Vale destacar que na linha dos precedentes desta Câmara e da jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, em demandas que versam responsabilidade civil decorrente de transporte aéreo, prevalece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento das Convenções Internacionais de Varsóvia, de Montreal e do Código Brasileiro de Aeronáutica (TJSC, Apelação Cível n. 2014.008096-0, de Joinville, rel. Des. Henry Petry Junior, j. 06-03-2014).

Incontroverso que houve extravio de uma bagagem do requerente no trecho de ida para Salvador/BA, que deveria ter chegado dia 25/10/2013, mas não foi localizada no momento do desembarque. O autor precisava comparecer ao casamento de sua genitora, o qual aconteceria no dia 27/10/2014, na cidade de Cruz das Almas/BA (p. 13), que fica a 152 Km de distância da Capital Baiana, sendo que um parente ia buscá-lo no aeroporto para que seguissem viagem juntos. Contudo, como as roupas para uso no evento estavam na mala e não possuía dinheiro para pagar um hotel, teve que aguardar no aeroporto a busca da mala, sendo que não possuía condições financeiras de fazer as refeições naquele local, fatos não impugnados. Consta, ainda, que no final do dia conseguiu falar com um conhecido, que o levou para pernoitar, retornando ao aeroporto no dia seguinte, quando então conseguiu recuperar a bagagem.

Ora, ao se responsabilizar pelo transporte dos passageiros e de suas bagagens, a requerida assume os riscos inerentes a esse tipo de atividade, cuja responsabilidade, na espécie, não depende da demonstração de culpa.

Dito isso, tenho que houve evidente falha na prestação do serviço.

Pertinente ao dano moral, entendo que o extravio da mala gera uma aflição no passageiro, que precisa se desgastar para fazer os registros necessários e fica na expectativa do recebimento, além de privado imediatamente dos bens que se programou para fazer uso na viagem, causando aborrecimento e dissabores que não cingem apenas àqueles do cotidiano. Ademais, o requerente precisava comparecer a um evento formal (casamento da genitora), que seria realizado em outra cidade, e teve que ficar no aeroporto aguardando a localização e, posteriormente, pernoitar em Salvador/BA, o que só foi possível com a ajuda de um terceiro, já que não dispunha de recursos para custear um hotel, razão pela qual devida a reparação pelo dano extrapatrimonial.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida, a condição econômica das partes e as circunstâncias do fato, as quais acabaram sendo amenizadas pela localização no dia seguinte (antes do evento, portanto), possibilitando ao passageiro comparecer com seus pertences no casamento da genitora, sem descuidar do caráter pedagógico da indenização, arbitro a reparação em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se. 



Florianópolis (SC), 10 de junho de 2014.



Margani de Mello 

Juíza de Direito