Processo n. 0004383-82.2012.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Rodney  Ferreira da Cunha

Requerida: TVLX Viagens e Turismo S/A - VIAJANET





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação de cunho condenatório proposta por Rodney Ferreira da Cunha em face de TVLX Viagens e Turismo S/A.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hiposuficiência técnica e financeira do postulante.

Como é sabido, a compra de passagem encerra uma relação de consumo entre o passageiro (consumidor) e a companhia aérea (fornecedora), a ela aderindo, também como fornecedora, a agência de viagens responsável pela intermediação da transação, no caso a requerida, razão pela qual não há que se falar em ilegitimidade de parte no caso, tampouco de isenção de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro. Isso porque, na cadeia de fornecedores, todos respondem objetivamente pela defeituosa prestação do serviço (parágrafo único do artigo 7º combinado com o caput do artigo 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

O requerente comprovou documentalmente o planejamento da viagem internacional, os contatos mantidos com a requerida, as reservas confirmadas nos nomes do passageiros e o posterior cancelamento, sem qualquer justificativa que possa atribuir responsdabuilidade ao consumidor, o que, por isso, merece ser devidamente reparado pelos incômodos, pelo descaso e pela frustração. 

O cancelamento de reservas sem o fornecimento de voos nas mesmas condições, obriga a fornecedora do serviço a compensar os danos morais, não havendo n o caso concreto que se falar em mero dissabor. 

A considerar os fatos narrados e comprovados documentalmente pelo autor, cumpre consignar que, à vista da conduta da ré e de sua capacidade econômico-financeira, do intuito de se compensar o prejuízo moral sofrido pela vítima, e sobretudo com destaque à necessidade de que o quantum indenizatório deva ser arbitrado de forma a alcançar seu caráter punitivo/pedagógico em relação à reclamada, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, estabeleço a reparação em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 


Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se.



Florianópolis (SC), 07 de março de 2014



Margani de Mello 

 Juíza de Direito