Autos n. 0000847-29.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Cleonice Vigna 

Requerida: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

DECIDO.	

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, valendo ressaltar que presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Busca a autora a reparação dos danos morais decorrentes do atraso em voo realizado em 08 de outubro de 2010, com saída de Florianópolis e destino final em Foz do Iguaçu.

Primeiramente, destaco que aplicável ao caso as normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Na hipótese, incontroverso que o voo da autora estava previsto para chegar em Foz do Iguaçu às 14h10, mas chegou apenas às 20h35, ou seja, um atraso de pouco mais de 06 (seis) horas, ao contrário das mais de 13 (treze) horas que a autora diz ter havido.

E, ainda que tente a ré defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a alteração da malha aérea como situação excepcional. Doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

Quanto aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, tenho, no caso, como adequada a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, por se tratar de responsabilidade contratual.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.



Florianópolis (SC), 14 de março de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito