Autos n. 0818719-24.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Requerente: José Carlos da Cosa Fontes 

Requerida: Tam Linhas Aéreas S/A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por José Carlos da Cosa Fontes contra Tam Linhas Aéreas S/A  em razão de má prestação de serviço de transporte aéreo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, DECIDO antecipadamente, por se tratar de matéria de fato e de direito comprovada documentalmente, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os documentos acostados aos autos comprovam que o requerente efetivamente firmou contrato de transporte aéreo com a requerida para realizar o trecho São Paulo/Miami e que houve o extravio da sua bagagem, a qual somente foi entregue ao passageiro 02 (dois) dias depois da sua chegada nos EUA.

Inicialmente, cumpre registrar que é de consumo a relação existente entre as partes, figurando o requerente como consumidor, nos termos do artigo 2º, e a companhia aérea como prestadora de serviço, conforme preceitua o artigo 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Tal situação revela ainda a responsabilidade objetiva da requerida, pois ao celebrar contrato de transporte com seus passageiros se responsabiliza em levar o contratante e seus pertences ao destino, na forma, modo e tempo previamente acordado.

Assim prevê o artigo 14 da legislação consumerista:

Art. 14 – O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. [...]

§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Assim, havendo descumprimento do contrato por qualquer motivo, salvo quando imputável exclusivamente ao consumidor ou terceiro, incide o dever de indenizar. 

Vale destacar, ainda, na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, a regra da inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).

Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:

"A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp. 732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito". (destaquei) 

No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.

Dito isso, não tendo a empresa ré comprovado satisfatoriamente que o fato alegado (extravio da mala) não ocorreu e que, em ocorrendo, a bagagem foi entregue no mesmo dia ao passageiro, ainda mais em se tratando de viagem internacional, da sua chegada em outro país, assiste ao autor o direito de ser ressarcido. 

Como dito, o contrato firmado entre as partes é de risco, visto que ao se responsabilizar pelo transporte do passageiro e de sua bagagem a requerida assume os riscos inerentes a esse tipo de atividade.

No caso, dois dias se passaram. Ainda que o passageiro deva efetivamente ter o cuidado de levar na sua bagagem de mão medicamentos que não possam ser repostos com facilidade no local de destino, para sua segurança e justamente para evitar situações como a relatada, evidente que, além da angústia e do transtorno, os quais não podem ser considerados como meros aborrecimentos como quer fazer crer a reclamada, precisa comprar roupas e produtos de higiene, pois não está na cidade de sua residência, além de despender tempo precioso e caro na busca de resgatar sua bagagem. 

Na espécie, a responsabilização da empresa aérea não depende da demonstração de culpa. Os argumentos apresentados na defesa não merecem acolhida, porquanto não comprovou nos autos que os fatos se deram de maneira diversa da relatada na inicial pelo passageiro (extravio da mala despachada).

A entrega da mala extraviada nas mãos do consumidor, na cidade e no lugar indicado, é obrigação do transportador, e deve ocorrer sempre que possível no mesmo dia do desembarque, evitando maiores aborrecimentos, justamente para minimizar as consequências da falha na prestação do serviço.

Em não ocorrendo, impõe à empresa indenizar material e moralmente o passageiro pela perda dos seus pertences, não servindo de critério para o primeiro o valor ínfimo previsto no CBAer ou na Convenção de Varsóvia, mas sim aquele razoavelmente indicado pelo passageiro, uma vez não exigida relação pormenorizada dos itens transportados no momento do embarque, tampouco comprovado documentalmente pela ré que os itens indicados estariam em desacordo com o peso da mala despachada que deve constar dos seus registros. Na hipótese, considerando as notas de despesas acostadas pelo passageiro, bem assim o tempo que permaneceu sem seus pertences (02 dias) e a experiência comum, entendo devido o ressarcimento de metade do valor peliteado.

Pertinente ao dano moral, entendo que o extravio da mala e, por consequência, a perda pelo passageiro de pertences pessoais, ainda que temporário, o configura, gerando sim aborrecimento e dissabor que não cingem apenas àqueles do cotidiano, não indenizáveis. 

Na hipótese, para estabelecimento do quantum, atendendo ao critério da proporcionalidade e as peculiaridades do caso, fixo o dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais).


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se. 

Florianópolis (SC), 17 de março de 2014.



Margani de Mello 

Juíza de Direito