Autos n. 0000874-12.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerentes: Stephen Richard Buck e outro 

Requerida: TAM Transportes Aéreos 





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). Ademais, observo que as partes pugnaram em audiência pelo julgamento antecipado da lide (fl. 60).  

Os autores ingressaram com a presente ação buscando indenização por danos materiais e morais, aduzindo que adquiriram bilhetes de viagem junto a uma agência supostamente credenciada à companhia aérea demandada e, no entanto, foram impedidos de embarcar, sob a alegação de que os bilhetes eram objeto de fraude.

Contestando o feito, a companhia aérea suscita a preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, reitera os argumentos, alegando culpa exclusiva de terceiro. 

Da preliminar de ilegitimidade passiva

A preliminar se confunde, em parte, com o mérito.

A reclamada sustenta que não deveria figurar no polo passivo da lide e que a responsabilidade recai sobre a agência de viagens. 

A contestação sofre de certa dificuldade em esclarecer os fatos narrados pelos autores. Ora diz que trata-se de fraude de cartão de crédito, ora a companhia aérea emitiu os bilhetes, dando a entender que a agência de viagens era inicialmente credenciada, ora dá-se a entender que se trata de fraude. Nenhuma das hipóteses, no entanto, elidiria a responsabilidade da companhia aérea, uma vez que sucumbem a responsabilidade objetiva e solidária e/ou a teoria da aparência c/c risco da atividade. 

No entanto, é de se destacar que os autores afirmam que entraram em contato com a reclamada e esta confirmou os bilhetes, bem como os assentos e até o conteúdo do lanche, sendo confirmadas as informações, inclusive no site da demandada. Tais alegações não foram impugnadas, restando incontroversas. 

Tratando-se de parceira negocial da companhia aérea, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade solidária. 

Sobre o regime de responsabilidade solidária, o consumidor dificilmente tem acesso, ou sequer percepção, da complexidade da estrutura de fornecimento e a distribuição real da culpa. A complexidade organizacional para a prestação do serviço por via de diferentes pessoas jurídicas, relativamente independentes entre si é responsabilidade dos fornecedores. As chamadas redes contratuais. Diante da forma e estrutura, é inadmissível que a complexidade criada pela própria cadeia de fornecimento seja utilizada como meio de blindagem, para prejuízo único e exclusivo da efetivação dos direitos do consumidor. É a inteligência do parágrafo único do artigo 7º e artigos 28, §5º, e 25, §1º, do CDC, ressalvado eventual direito de regresso.

Ainda que não fosse o caso de se tratar de parceira negocial da companhia aérea, sobreviria a responsabilidade em atenção à teoria da aparência: A teoria da aparência preconiza que aquele que exterioriza ou ostenta a titularidade do direito se vincula às obrigações correspondentes (TJSC, Ap. Cív. n. 2010.026937-5, de Campos Novos, rel. Des. Monteiro Rocha, j. em 24-5-2012). No caso, para todos os fins e aparência, os bilhetes adquiridos peloas autora estavam sendo comercializados sob os auspícios da reclamada. 

Portanto, resta afastada a preliminar. 

Do mérito 

No mérito, foi aduzida a mesma fundamentação da preliminar, mas pugnando pelo reconhecimento da excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro. 

A tese tampouco prospera. A culpa exclusiva de terceiro não é aplicável em casos de fraude em que há dever da demandada em zelar pela segurança das negociações próprias de sua atividade (riscos da atividade). No caso, a companhia aérea tem agências de viagens como parceiras negociais que efetivamente comercializam seus serviços. A eventual fraude perpetrada por essas últimas, ou por terceiros passando-se por agências credenciadas, é caso fortuito interno, portanto ineficaz para elidir a responsabilidade objetiva da demandada. 

Dos danos materiais

Os danos materiais restaram comprovados na fl. 13. 

Considerando que a conversão de moedas fundamentada na inicial não foi impugnada (fl. 04), restando incontroversa, e por atender às regras ordinárias de experiência, tenho por devido o valor de R$ 4.984,00 (quatro mil novecentos e oitenta e quatro reais), a título de indenização por danos materiais, valor a ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do(s) desembolso(s) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Dos danos morais 

Entendo por devido o pedido de reparação por danos morais. No entanto, em razões diferentes de acordo com as experiências narradas pelos autores.

A autora foi ao aeroporto, com as menores, para embarcar. Na ocasião, o embarque restou frustrado e foi avisada da fraude nos bilhetes. Ou seja, percebeu a negativa e a negligência da reclamada diante de si. O autor Stephen, por outro lado, apenas tomou ciência de que teria que comprar novas passagens para realizar uma viagem que ainda estava por vir, já que seu embarque ocorreria dias depois. Entendo, portanto, que o dano foi percebido de forma distinta e que a desídia da reclamada impingiu maior frustração à autora. 

No que tange aos danos morais, deve o julgador mensurar o quanto a conduta ilícita do agente atentou à dignidade daqueles que pleiteiam a reparação, tendo em vista os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, sopesando, também, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor. Em atenção a esses critérios e o caráter sancionatório da medida, tenho por razoável os valores de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para o autor Stephen e R$ 10.000,00 (dez mil reais) para a autora Viviane, a título de reparação por danos morais, valores a serem atualizados monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.



Publique-se. Registre-se. Intime-se. 



Florianópolis (SC), 21 de março de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito