Processo n. 0700491-97.2013.8.24.0023

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Joao Carlos Freiberger

Requerida: TAM Linhas Aéreas S/A





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos materiais e morais proposta por João Carlos Freiberger contra Tam Linhas Aéreas em decorrência do cancelamento, se aviso ou informação, dos bilhetes de volta.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hiposuficiência técnica e financeira das postulantes.

Resta incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo, com a compra de bilhetes de ida e volta e que, por força de atraso e não embarque na ida, a demandada automaticamente cancelou os bilhetes de retorno. Não há prova da devida informação ao consumidor, tampouco do prévio questionamento e aviso, sendo induvidoso o defeito na prestação de serviço, devendo a empresa ressarcir os danos suportados pelo passageiro consumidor à luz da teoria da responsabilidade civil objetiva, pela qual não se cogita da conduta culposa (dolo e culpa em sentido estrito) do agente. É que, nestes casos, basta haver o evento danoso e o nexo de causalidade entre referido evento e o dano causado para exsurgir a obrigação de indenizar.

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e se descuidou do dever de clara informação, devendo ser responsabilizada por danos morais oriundos desta sua conduta.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida e a condição econômica das partes, sem desconhecer o caráter pedagógico da reparação, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, estabeleço a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

O dano material, ainda que tenha havido, não restou comprovado nos autos, nada obstando que o autor ainda pleiteie o reembolso dos valores referentes aos bilhetes de volta não utilizados/cancelados pela ré, caso ainda não tenham sido devolvidos.


Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se.



Florianópolis (SC), 21 de março de 2014



Margani de Mello 

 Juíza de Direito