Processo n. 0001442-28.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Gilberto Alves da Cruz

Requerida: Gol - Linhas Aéreas Inteligentes S.A.





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação de cunho condenatório proposta por Gilberto Alves da Cruz contra VRG Linhas Aéreas S.A. em decorrência de cancelamento de voo, sem prévia comunicação.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A preliminar de ilegitimidade passiva resta afastada pelo próprio argumento defensivo da demandada constante no item 43 de p. 46, ou seja, a aquisição da Webjet pela VRG, impondo apenas a correção do polo passivo para constar, ao invés da Gol, a VRG Linhas Aéreas S.A.

Quanto ao mérito, inegável que a relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hiposuficiência técnica e financeira do postulante.

Resta incontroverso que o voo de retorno do autor para o Rio de Janeiro, comprado para o dia 29/10/2012 foi cancelado ou não migrado pelo sistema, tendo havido falha do sistema da demandada, conforme bem reconheceu no item 43 de p. 46.

Dessa fato, decorreu que o autor, além de todo o transtorno gerado pelas inúteis tentativas de obter qualquer informação acerca do seu voo de retorno, e do próprio cancelamento em si, sofreu ainda prejuízo no trabalho, pois somente conseguiu retorno por meio de outra companhia aérea no dia seguinte, danos morais, portanto, e materiais, os quais restaram devidamente comprovados.

A requerida, de outro lado, não logrou demonstrar qualquer excludente de responsabilidade no caso, devendo ressarcir os danos materiais e morais suportados pelo consumidor à luz da teoria da responsabilidade civil objetiva, pela qual não se cogita da conduta culposa (dolo e culpa em sentido estrito) do agente. É que, nestes casos, basta haver o evento danoso e o nexo de causalidade entre referido evento e o dano causado para exsurgir a obrigação de indenizar.

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada por danos oriundos desta sua conduta.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida e a condição econômica das partes, sem desconhecer o caráter pedagógico da reparação, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, estabeleço a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Os danos materiais, devidamente comprovados, devem ser integralmente ressarcidos pela ré, no montante pleiteado.



Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se.

Florianópolis (SC), 21 de março de 2014



Margani de Mello 

Juíza de Direito