Processo n. 0001265-64.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Ricardo Jose Melo Machado Junior

Requerida: Gol Linhas Aéreas SA (VRG)





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos materiais e morais proposta por Ricardo José Melo Machado Júnior contra VRG Linhas Aéreas S/A em decorrência de falha operacional da demandada na emissão do bilhete de conexão do passageiro e da via crucis perseguida até a resolução do problema.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hiposuficiência técnica e financeira do postulante.

Incontroverso o problema de falha na emissão do bilhete de conexão do autor. A ré reconheceu tal fato na peça de defesa.

Por força do erro da demandada, o autor foi informado que teria cancelado o seu bilhete de retorno e não há dúvida de que teve que percorrer verdadeiro calvário para ter o seu problema resolvido, bastando atentar para os números de protocolos mencionados, inclusive com data, horários e nome das atendentes, ressaltando que a empresa aérea poderia ter trazido a gravação dessas conversas para demonstrar que foi bastante fácil de resolver o imbróglio que ela mesma criou, mas não o fez, não podendo o fato ser considerado como mero aborrecimento.

Aplica-se, ao caso, a teoria da responsabilidade civil objetiva, pela qual não se cogita da conduta culposa (dolo e culpa em sentido estrito) do agente. É que, nestes casos, basta haver o evento danoso e o nexo de causalidade entre referido evento e o dano causado para exsurgir a obrigação de indenizar.

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada pelos danos morais oriundos desta sua conduta.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida e a condição econômica das partes, sem desconhecer o caráter pedagógico da indenização, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, estabeleço a reparação em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Os danos materiais alegados, de outro lado, não restaram comprovados, ônus que cabia ao autor, de forma que improcedente esse pedido. 



Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se.



Florianópolis (SC), 28 de março de 2014



Margani de Mello 

 Juíza de Direito