Autos n. 0800187-02.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: José da Silveira Neto 

Requerida: Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

DECIDO.	

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, valendo ressaltar que presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Busca o autor a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de cancelamento do voo agendado para o dia 25 de maio de 2011, do Rio de Janeiro para Florianópolis, com conexão em Curitiba.

Aplicam-se ao caso as normas contidas no estatuto consumerista. Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Incontroverso que o voo do autor, marcado para chegar em Florianópolis às 23h23, foi cancelado quando já se encontrava na conexão em Curitiba, sendo necessária, para garantir a sua chegada ao destino final para os compromissos do dia seguinte, a locação de um veículo para esse trajeto.

O cancelamento se deu por falha imputada à ré. Ainda que tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a companhia de sua responsabilidade pelos cancelamentos daí decorrentes. Aliás, sequer o oferecimento de transporte alternativo presta-se a esse fim, principalmente porque se trata de obrigação das companhias em assim agir e, na hipótese, o voo em substituição sairia apenas no dia seguinte.

Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

Quanto aos danos materiais, considerando que a própria ré reconheceu que, nesses casos, há o dever de devolução integral da quantia paga, tendo ainda os gastos com pedágio do trecho percorrido de carro, condeno-a ao pagamento de R$ 546,16 (quinhentos e quarenta e seis reais, dezesseis centavos), a ser atualizado monetariamente desde seu desembolso e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Quanto aos danos morais decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.



Publique-se. Registre-se. Intime-se.



Florianópolis (SC), 08 de abril de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito