Autos n. 0800442-57.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerentes: Daniel Lopes Búrigo e outro 

Requerida: Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

DECIDO.	

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, valendo ressaltar que presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Buscam os autores a reparação dos danos morais decorrentes do atraso de mais de 4h no voo adquirido com a empresa ré.

Incontroverso que os autores realizavam viagem de retorno (Roma x Florianópolis, com conexão em São Paulo), no dia 12 de março de 2013, tendo ocorrido atraso de 2h (duas horas) na cidade de origem e, com isso, perdida a conexão em São Paulo, chegando ao destino mais de 4h (quatro horas) após o previsto (9h23min a previsão e 14h a efetiva chegada).

A ré, por seu turno, justificou o atraso em falha técnica no avião, que precisava ser consertado, não tendo, contudo, sequer comprovado essa situação.

Há de se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Ainda que tente a ré defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 

A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos vôos agendados, não se podendo exigir as rés de suas responsabilidades pelos cancelamentos daí decorrentes. Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

Quanto aos danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, atentando para a quantidade de horas de atraso e não ter alcançado a noite/madrugada, entendo como adequada a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a cada um dos autores, montante que deverá sofrer acréscimo de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação até a data desta decisão e, a partir de então, correção pela taxa Selic.



Publique-se. Registre-se. Intime-se.



Florianópolis (SC), 14 de abril de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito