Autos n. 0800360-26.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: André Geraldo Panariello Silva 

Requerida: TRIP Linhas Aereas S/A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).

O autor busca obter indenização por danos materiais e morais, supostamente causados pelo cancelamento de voo pela companhia aérea, resultando em atraso de mais de 06 (seis) horas.

A demandada é revel, pois devidamente citada e intimada (fl. 36), com a expressa advertência do artigo 20 da Lei 9.099/95, deixou de comparecer ao ato conciliatório. 

Ensina Demócrito Ramos  Reinaldo Filho:

No procedimento instituído por esta lei, é revel aquele que não comparece, quando, citado, não se apresenta na sessão de conciliação ou, previamente intimado, falta à audiência de instrução (Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 2ª ed., 1999, p. 147).

O reconhecimento da revelia implica em presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial, não induzindo, no entanto, a procedência dos pedidos, sendo esta avaliação feita pelo julgador.

A respeito, colhe-se da jurisprudência:

A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem (STJ, REsp 14.987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. em 10/12/91).

É importante enfatizar que o magistrado não está obrigado a julgar procedente o pleito autoral tão somente em decorrência da revelia. Mesmo a presunção de veracidade das alegações do requerente é relativa, podendo ser elidida por prova em contrário:

INDENIZAÇÃO. REVELIA. EFEITOS. - A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face da revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do Juiz. Incidência da súmula nº 07-STJ. Recurso especial não conhecido (REsp 88.020/SP, Rel. Ministro  Barros Monteiro, Quarta Turma, julgado em 05/06/2001, DJ 24/09/2001 p. 306).

Trata-se de relação de consumo, uma vez que as partes se adequam aos conceitos definidos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

Diante da hipossuficiência do autor e da verossimilhança de suas alegações, é aplicável a inversão do ônus da prova. Ressalto, no entanto, que o ônus, tal qual sua inversão, não se impõem em caráter absoluto. Trata-se de distribuição dinâmica e dialética, na forma dos incisos I e II do artigo 333 do Código de Processo Civil, em que a exigibilidade da prova, considerada a posição e possibilidade das partes, confere sentido e valor no livre convencimento do julgador.

O autor afirma na inicial que adquiriu uma passagem aérea da empresa ré com o objetivo de acompanhar a cerimônia de 7º dia do falecimento do seu pai (fl. 17) em Belo Hortizonte (MG) e que, em razão de compromissos profissionais agendados para segunda-feira, necessitou retornar no domingo à noite, dia 25/11/2012. 

Disse que a volta a Florianópolis transcorria normalmente quando, em escala na cidade de Curitiba (PR) foram informados de que, por problemas operacionais, o voo seguiria destino diverso (Viracopos), visando atender rota com maior número de passageiros, momento em que foram convidados a efetuar o desembarque.



Segundo o autor, ainda, não bastasse a descabida motivação do procedimento adotado pela ré, foi-lhes disponibilizado voo no mesmo horário do dia seguinte, o que se mostrou inviável diante de compromissos já assumidos, ou um ônibus até Florianópolis, cuja partida ocorreu aproximadamente às 2:00 h da madrugada de segunda, chegando à cidade de destino somente por volta das 6:00 h.

Entre os documentos que acompanham a inicial consta cópia da passagem aérea adquirida da empresa ré, com saída de Belo Horizonte (MG) às 21h do dia 25/11/2012 e chegada prevista para as 23:40h  do mesmo dia (fls. 12, 14/15) e comprovante de embarque (fl. 13).

Há ainda, documento intitulado "Instrumento de Declaração" firmado por funcionária da ré em Curitiba, confirmando que o autor encontrava-se no voo até Curitiba (fl. 16) e reclamação efetuada no sítio da internet (fls. 18/19). 

Durante essa jornada e sem qualquer assistência da ré, o autor alegou que efetuou gastos com alimentação, no valor de R$ 19,00 e táxi da rodoviária até a sua residência, no valor de R$ 35,00.

Somam-se às provas apresentadas sobre o cancelamento do voo a verossimilhança das alegações do autor em relação ao descaso no atendimento e precariedade dos serviços.

Dos danos morais e materiais

Devida a reparação por danos morais. Não deve perder de perspectiva que a alteração e o atraso do voo se deu da noite para a madrugada; e, de domingo para segunda-feira. Ou seja, o transtorno decorrente do atraso é consideravelmente maior do que seria no caso de atraso diurno e considerados dias diversos.

A ré não veio aos autos apresentar defesa e a prova documental, que a ela competiria, é inacessível ao consumidor. 

A razão da determinação do cancelamento do voo, conforme exposto pelo autor, é de que a aeronave em que se encontrava seria disponibilizada para outra rota, que contava com maior número de passageiros. Além disso, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

É entendimento dessa magistrada que compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de direito que lhes assiste desde o início.

No que tange aos danos morais, pois, é importante frisar que seu conceito hodierno está fundado sobre o prisma da dignidade humana. Para verificar sua existência ou não, bem como quantificá-lo em caso de sua configuração, deve o julgador mensurar o quanto a conduta ilícita do agente atentou à dignidade daquele que pleiteia a reparação, tendo em vista os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, sopesando-se, também, o sofrimento do ofendido, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, sem olvidar a vedação ao enriquecimento sem causa.

 Considerados tais critérios, em especial o tempo do atraso até a chegada ao destino, o período do dia em que se deu, aliados à necessidade do passageiro fazer o trecho Curitiba/Florianópolis de ônibus, fixo o montante da reparação em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

No que pertine ao reembolso do gasto com alimentação no período de espera (fl. 21), considerando o tempo e horário a que foi o autor obrigado a aguardar para a saída do ônibus, igualmente procede, posto que em tais casos compete à companhia aérea fornecer a devida alimentação.

Por outro lado, não tem cabimento o pedido de indenização por despesas com táxi da rodoviária até sua residência, diante da total ausência de prova nos autos.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se. 



Florianópolis (SC), 15 de abril de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito