Autos n. 0001224-97.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Roberto Rodrigues Lima 

Requerida: TAM - Linhas Aéreas S.A. 





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 

De plano, afasto a alegação da ré Tam de ilegitimidade passiva. Isso porque eventual pedido de reembolso é tema a ser analisado no mérito e, não obstante, o objeto da inicial também abrange o fato de não ter sido emitida nova passagem conforme as condições de emissão do bilhete original (p. 02) e do tempo perdido em ligações e viagens ao aeroporto para resolver a questão, fatos estes imputados à requerida.

No mérito, aplicável ao caso as normas contidas no estatuto consumerista, porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).

Ademais, impõe-se a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor em acessar as informações para o deslinde da questão.

Na hipótese, incontroverso que o autor tentou adquirir uma passagem para o trecho Florianópolis/Natal/Florianópolis por 20.000 (vinte mil) milhas (p. 07), sendo que o procedimento de compra/troca de milhagem não se finalizou por culpa da requerida, que se comprometeu a honrar as condições de emissão do bilhete original (p. 08) e reembolsar o bilhete pagante.

A requerida, por sua vez, limitou-se a argumentar na defesa que teria solicitado o reembolso à administradora do cartão de crédito, não havendo, contudo, qualquer indício de prova nesse sentido. Assim, inequívoca a obrigação de restituir o valor pago na passagem na forma simples (R$ 598,29), tendo em vista que o erro mostrou-se escusável (falha no sistema), atualizado monetariamente pelo INPC a contar de cada desembolso (conforme faturas de pp. 18/23) com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ambos até a data da sentença, a partir de quando incide apenas a Selic.

Em relação aos danos morais, o autor logrou demonstrar que além de não ter sido reembolsado do numerário, mesmo passados cerca de 09 (nove) meses da compra, houve descaso da empresa de transporte aéreo em face do consumidor, a qual deixou de dar encaminhamento aos protocolos de atendimento registrados (os quais não foram juntados) e não emitiu o bilhete por meio de milhas, como prometido, levando o consumidor a se dirigir inutilmente ao aeroporto e a realizar repetidas ligações de cobrança, sendo que só veio a embarcar em razão da compra do bilhete. Tais situações por certo causam desconforto, aflição e diversos transtornos, que ultrapassam os meros dissabores do cotidiano.

Em relação ao quantum reparatório, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima, aliado ao caráter pedagógio da medida.

Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do arbitramento, quando deverá incidir a Taxa Selic, que compreende tanto os juros como a correção monetária.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.



Florianópolis (SC), 15 de abril de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito