Processo n. 0800365-48.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Henrique Blasi Rodrigues

Requerida: Aerolineas Argentina S.A.





VISTOS PARA SENTENÇA





Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, por entender desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

Inicialmente, aplicável ao caso as normas contidas no estatuto consumerista, porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009).  

Ademais, impõe-se a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor em acessar as informações para o deslinde da questão.

Resta incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo para Florianópolis/Bariloche/Florianópolis com saída no dia 28/07/12 e retorno para Florianópolis em 05/08/12, fazendo conexão em São Paulo e Buenos Aires (aeroporto Ezeiza) (pp. 12/13). Ocorre que, por supostos problemas meteorológicos, houve no voo de retorno ao Brasil atraso de cerca de 30 (trinta) horas na saída do aeroporto Ezeiza, em Buenos Aires.

A requerida, no entanto, não logrou demonstrar a excludente de responsabilidade no caso, pois além de não juntados documentos oficiais dando conta da necessidade de readequação da malha aérea em razão do problema climático, as matérias jornalísticas juntadas por ambas as partes evidenciam que a neblina causou o fechamento apenas do aeroporto "Aeroparque" (pp. 21  e 87/92), não se justificando a demora de 30 (trinta) horas para realocação do autor em outro voo (já que a própria requerida afirma que não foram encerradas por completo as atividades no aeroporto Ezeiza, alegando que houve um aumento do tráfico por conta do problema no aeroporto Aeroparque, e se tratava de trecho  — Buenos Aires/São Paulo — bastante disponibilizado).

Consoante disposto no § 1º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o prolongado atraso de voo por companhia aérea configura defeito na prestação de serviço pela aflição, desconforto e transtorno que isso causa, devendo a empresa ressarcir os danos materiais e morais suportados ao destinatário do serviço à luz da teoria da responsabilidade civil objetiva, pela qual não se cogita da conduta culposa (dolo e culpa em sentido estrito) do agente. É que, nestes casos, basta haver o evento danoso e o nexo de causalidade entre referido evento e o dano causado para exsurgir a obrigação de indenizar.

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada por danos oriundos desta sua conduta.

Sobre o tema, já decidi:

TRANSPORTE AÉREO. ATRASO SIGNIFICATIVO NO VOO DE RETORNO. ALEGADO PROBLEMA COM A MALHA AÉREA NÃO COMPROVADO. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. ÔNUS DA EMPRESA AÉREA. ESPERA NO MEIO DA MADRUGADA E SEM FORNECIMENTO DE INFORMAÇÕES E ASSISTÊNCIA MATERIAL. IMPOSIÇÃO PARA RETORNO POR MEIO TERRESTE. ABALO MORAL CONFIGURADO. INSURGÊNCIA EM RELAÇÃO AO QUANTUM REPARATÓRIO. VALOR PROPORCIONAL E ADEQUADO. RECURSO DESPROVIDO. Não comprovado pela companhia aérea que os incidentes ocorreram por motivo de força maior, o passageiro tem direito à reparação dos danos materiais e morais que sofreu em virtude dos cancelamentos e dos atrasos injustificados de voos (TJSC. AC n. 2009.054353-8, de Jaraguá do Sul, Rel. Des. Jaime Ramos, j. Em 18/05/2010) (TJSC, Recurso Inominado n. 2013.100847-8, da Capital, de minha relatoria, j. 05-09-2013).

Em relação aos danos materiais, o autor deve ser ressarcido do valor pago a título de excesso de bagagem (R$ 14,00), cobrado no trecho de ônibus que foi submetido (p. 28), o qual não foi especificamente impugnado pela requerida e não seria devido caso mantidas as condições originais da contratação.

Em relação ao dano moral, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima, aliado ao caráter pedagógico da medida. Na hipótese, apesar das despesas não terem sido totalmente custeadas pela demandada, o passageiro permaneceu por certo período em hotel. 

Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do arbitramento, quando deverá incidir a Taxa Selic, que compreende tanto os juros como a correção monetária.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Transitada em julgado, arquive-se. 



Florianópolis (SC), 15 de abril de 2014



Margani de Mello 

 Juíza de Direito