Autos n. 0003126-22.2012.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Cristiane  Sonni Pavani 

Requerida: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Busca a requerente a reparação dos danos morais e materiais decorrentes do cancelamento do voo e consequente perda de um dia de viagem já planejada, uma vez que os novos horários de voos disponibilizados pela companhia aérea não condiziam com a programação agendada. Alegou, ainda, que a assistência material prestada pela demandada devido ao reagendamento dos voos foi deficiente e lhe causou aborrecimentos.

Inicialmente, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva, mas simples correção do polo passivo, determino a devida retificação para constar VRG Linhas Aéreas S/A.

Incontroverso que a requerente contratou com a requerida viagem de Florianópolis/Brasil a Buenos Aires/Argentina, com partida prevista para às 04h10min e chegada às 06h35min do dia 19 de agosto de 2012, e retorno no dia 31 de agosto de 2012, partindo de Buenos Aires às 23h10min e chegando em Florianópolis às 01h05min. 

Contudo, ambos os voos foram cancelados pela companhia aérea por motivo de impedimentos operacionais e as novas datas e horários propostos pela ré não atendiam à programação da autora. Assim, a passageira se viu obrigada a antecipar a viagem em um dia, com a hospedagem, alimentação e transporte desse dia extra no destino às custas da empresa aérea. Relatou, todavia, que a assistência foi deficiente, pois o quarto do hotel estava sujo e a alimentação consistiu apenas em um sanduíche de queijo e um refrigerante.

Em sede de contestação, a requerida sustenta que o cancelamento dos voos foi decorrente de reestruturação da malha aérea, contudo, tal alegação não exime sua responsabilidade, pois doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).

Sendo assim, a requerida, conhecedora de todos os problemas oriundos do constante tráfego aéreo, deveria tomar providências para garantir a qualidade da prestação do serviço e satisfação do consumidor. Não o fazendo, assume o risco de ter seu serviço prestado com defeito, como ocorreu no caso.

Nesse sentido: A companhia aérea diz que o cancelamento do voo se deu em virtude da ocorrência de problemas na malha aérea e em atendimento a determinações dos controladores de voo, porém, não trouxe nenhum elemento probatório a comprovar essas assertivas, como lhe cabia nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. A reclamada nada provou acerca de suas alegações, resumiu-se a fazer meras afirmações desprovidas de comprovação. No caso em debate, é evidente a ocorrência de danos morais, por todos os incômodos que suportaram com o cancelamento do voo (TJSC, Recurso Inominado n. 2013.400330-9, de Criciúma, rel. Des. Eliza Maria Strapazzon, j. 30-07-2013).

Quanto à assistência material que a requerida prestou à passageira para possibilitar a ida ao destino na data planejada, em que pese ter garantido os custos de hospedagem e alimentação, não comprovou nos autos que tal auxílio foi prestado com o padrão mínimo de qualidade que se espera durante uma viagem de férias. Limitou-se a informar na peça contestatória que disponibilizou hotel, transfer e alimentação (fl. 17).

Ainda, houve falha na prestação do serviço quanto ao voo de volta ao local de residência, uma vez que a autora precisou antecipar seu retorno das férias em um dia para se adaptar ao novo horário disponibilizado pela ré para aquele voo, fazendo com que perdesse seu passeio agendado para a cidade de Buenos Aires, uma vez que não teria tempo hábil de realizar o programado.

Verifico, assim, que as provas contidas nos autos aliadas à inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, prevista no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, e a ausência de impugnação específica quanto à falha na prestação do serviço durante o voo de retorno à residência e a assistência de má qualidade quando da ida ao destino, corroboram com a tese da parte autora de que a requerida se absteve de solucionar o problema e prestar auxílio, a fim de minimizar os danos pelo cancelamento dos voos inicialmente adquiridos.

Dessa forma, presentes os danos morais, os quais prescindem de prova quando decorrentes de cancelamento de voo, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).

Em relação ao quantum indenizatório, considerando que inexistem parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Na hipótese, a autora perdeu um dia de suas férias e disse ter precisado cancelar o passeio pela cidade de Buenos Aires. Verificando a desídia da demandada em providenciar um voo no mesmo horário ao adquirido pela passageiro, ainda que em companhia aérea diversa, incidindo a falha na prestação do serviço, a qual é indenizável em vista da responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14, do CDC), mas também considerando que foram de horas e não de dias as alterações efetuadas pela ré, a qual procedeu a informação com mais de 01 (um) mês de antecedência, tenho por razoável a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), montante que deverá sofrer a incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação até a data desta decisão e, após, taxa Selic.

Acerca dos danos materiais, tenho por indevidos, pois não há documentos nos autos que comprovem os alegados gastos.


Publique-se. Registre-se. Intime-se. 



Florianópolis (SC), 30 de abril de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito