Processo n. 0800650-41.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: João Carlos Franca Contin

Requerida: Azul Linhas Aéreas





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos morais proposta por João Carlos Franca Contin contra Azul Linhas Aéreas em decorrência de cancelamento de voo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hiposuficiência técnica e financeira do postulante.

Resta incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo, com saída de Campo Grande no dia 03/05/2013, às 09h40m, e chegada em Florianópolis prevista para as 14h15min, fazendo conexão em Campinas/SP (p. 10). Ao chegar no aeroporto para fazer o check-in, o autor recebeu a informação de que o voo havia sido cancelado, sendo-lhe ofertadas apenas duas opções: saída no dia seguinte (no voo do mesmo horário) ou às 16h20, com conexão em duas cidades e retorno ao destino prevista para as 23:40. Com o atraso na conexão em Maringá, o autor só chegou em Florianópolis na madrugada do dia 04/05/2013 (à 1h30m).

Como se vê, o cancelamento do voo ocasionou um atraso de quase 12 (doze) horas para chegada no destino final, sendo que sequer que foi possibilitado despachar suas babagens antecipadamente, fatos esses incontroversos.

A requerida, por sua vez, alegou que a aeronave vinha de Campinas/SP e as condições climáticas daquele município impediram a decolagem, sendo que o autor concordou com a reacomodação oferecida. No entanto, não logrou demonstrar a excludente de responsabilidade no caso, pois não há prova satisfatória da origem do voo e do suposto problema climático, já que os documentos de pp. 35/37 são de difícil compreensão. Ademais, a requerida não ofertou melhores opções ao requerente, que precisava voltar para Florianópolis por compromisso de trabalho, tendo que se submeter a exaustiva viagem por conta da má prestação do serviço da companhia aérea (que aparentemente não fez esforço para direcionar outra aeronave ou mesmo buscar outras companhias aéreas para concluir o trajeto).

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada por danos morais oriundos desta sua conduta, que sabidamente causou aflição, desconforto e transtorno ao requerente.

Sobre o tema, colhe-se o seguinte julgado:

ADMINISTRATIVO - TRANSPORTE AÉREO - SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO - MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - CANCELAMENTO DE VOO - ALEGAÇÃO DE MAU TEMPO - NÃO COMPROVAÇÃO - DANOS MORAIS - DEVER DE INDENIZAR - "QUANTUM" INDENIZATÓRIO - MANUTENÇÃO DO MONTANTE FIXADO NA SENTENÇA - JUROS DE MORA SOBRE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - TERMO "A QUO" - APLICABILIDADE DA SÚMULA 54 DO STJ - DATA DO EVENTO - ART. 398 DO CÓDIGO CIVIL - MATÉRIA RECENTEMENTE REVISTA PELO GRUPO DE CÂMARAS DE DIREITO PÚBLICO DESTA CORTE - CORREÇÃO MONETÁRIA - MANUTENÇÃO.   O cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, além dos inúmeros percalços a que se sujeitaram e do mau atendimento que lhes foi prestado, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários.[...] (TJSC, Apelação Cível n. 2013.057773-8, de Blumenau, rel. Des. Jaime Ramos, j. 26-09-2013).

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida e a condição econômica das partes, bem como a demora no retorno ao destino final, sem desconhecer o caráter pedagógico da indenização, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, arbitro a reparação em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.


Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se. Transitada em julgado, arquive-se.



Florianópolis (SC), 30 de abril de 2014



Margani de Mello 

 Juíza de Direito