Processo n. 0800684-16.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Felipe Chechi Ott

Requerida: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos morais e materiais proposta por Felipe Chechi Ott contra Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A em decorrência de cancelamento de voo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

Inicialmente, deve ser retificado o polo passivo para constar a VRG Linhas Aéreas S/A.

No mérito, a relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hiposuficiência técnica e financeira do postulante.

Resta incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo, com saída de Porto Alegre no dia 22/04/2013, às 06h15m, e chegada em Florianópolis prevista para as 07h15min (pp. 20/23). Quando o autor já se apresentava para o embarque com sua familia (inclusive uma filha de pouco mais de 1 ano), recebeu a informação de que o voo havia sido suspenso por problemas climáticos (neblina), mas cerca de 1h30m depois o aeroporto voltou a operar normalmente.

Contudo, o autor foi informado que a nave precisava ser realocada, e, para tanto, foi colocado com sua família no voo com saída prevista para às 19h38m, fato também não impugnado, chegando ao destino final com atraso de cerca de 13 (treze) horas, o que levou, inclusive, a perder um compromisso profissional.

Na contestação, a requerida limitou-se a alegar que o cancelamento decorreu de um problema meteorológico, o que fez com que o horários de alguns voos fossem alterados, gerando um "efeito cascata". Contudo, as fotografias de pp. 24/25 demonstram que o aeroporto (e, especificamente, o portão de embarque do requerente) passou a operar poucas horas depois, e a requerida não logrou produzir prova cabal em contrário. Aliás, a notícia de p. 40 corrobora com o narrado pelo autor (que as decolagens foram retomadas às 7h40m e às 9h10m voltou a operar por completo, não havendo qualquer justificativa plausível para realocação do autor e sua familia em voo com saída mais de 12 (doze) horas depois.

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada por danos materiais e morais oriundos desta sua conduta, que sabidamente causou aflição, desconforto e transtorno ao requerente.

Sobre o tema, colhe-se o seguinte julgado:

ADMINISTRATIVO - TRANSPORTE AÉREO - SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO - MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - CANCELAMENTO DE VOO - ALEGAÇÃO DE MAU TEMPO - NÃO COMPROVAÇÃO - DANOS MORAIS - DEVER DE INDENIZAR - "QUANTUM" INDENIZATÓRIO - MANUTENÇÃO DO MONTANTE FIXADO NA SENTENÇA - JUROS DE MORA SOBRE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - TERMO "A QUO" - APLICABILIDADE DA SÚMULA 54 DO STJ - DATA DO EVENTO - ART. 398 DO CÓDIGO CIVIL - MATÉRIA RECENTEMENTE REVISTA PELO GRUPO DE CÂMARAS DE DIREITO PÚBLICO DESTA CORTE - CORREÇÃO MONETÁRIA - MANUTENÇÃO.   O cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, além dos inúmeros percalços a que se sujeitaram e do mau atendimento que lhes foi prestado, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. [...] (TJSC, Apelação Cível n. 2013.057773-8, de Blumenau, rel. Des. Jaime Ramos, j. 26-09-2013).

Em relação aos danos materiais, os documentos de pp. 27/29 comprovam que o autor havia sido solicitado para acompanhar uma audiência na data dos fatos e teve que encontrar um substituto para o ato, desembolsando para tanto a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais). Dessa forma, deve a requerida indenizá-lo neste montante, atualizado pelo INPC a contar do pagamento e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.

No tocante aos danos morais, avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida e a condição econômica das partes, bem como a demora no retorno ao destino final (sendo que o autor estava acompanhado de criança de tenra idade), sem desconhecer o caráter pedagógico da indenização, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, arbitro a reparação em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.


Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se. 



Florianópolis (SC), 09 de maio de 2014



Margani de Mello 

 Juíza de Direito