Processo n. 0800851-33.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Ideraldo Rafael Rosa

Requerida: Mansour Turismo Ltda.





VISTOS PARA SENTENÇA





		Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Decreto a revelia da requerida, pois, devidamente citada, com a expressa advertência do artigo 20 da Lei 9.099/95, deixou transcorrer in albis o prazo destinado à contestação. 

Ensina Demócrito Ramos  Reinaldo Filho:

No procedimento instituído por esta lei, é revel aquele que não comparece, quando, citado, não se apresenta na sessão de conciliação ou, previamente intimado, falta à audiência de instrução (Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 2ª ed., 1999, p. 147).

O reconhecimento da revelia implica em presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial, não induzindo no entanto a procedência dos pedidos, sendo esta avaliação feita pelo julgador. Assim, deve-se analisar a questão não apenas pela ótica da revelia mas também dos elementos probatórios juntados aos autos.

Exsurge dos autos que a requerida ficou responsável pela emissão da passagem aérea do autor, que viajaria com um grupo de missionários para Moçambique no dia 27/06/2012, e, não obstantes a inúmeras cobranças feitas pelo responsável do grupo Pastor Roberto Chenk, aquela não cumpriu com o ajustado, tendo o autor sido impedido de embarcar naquela data, conforme declaração de p. 66.

Após cobranças, a requerida então afirmou que a viagem poderia ocorrer no dia 03/07/2012 (p. 47), mas novamente as passagens não estavam disponibilizadas para embarque (p. 67). Diante disso, a demandada afirmou que se responsabilizaria pelas passagens e embarques dos passageiros do grupo "Roberto Chebk para África" independente do valor da tarifa, que está o dobro por causa de terceiros (p. 47). Tal compromisso foi reafirmado às pp. 49/50.

Em razão disso, o autor teve que adquirir nova passagem em cima da hora, pagando um valor muito superior (R$ 5.544,77 - p. 69), já que havia comprado inicialmente por pouco mais de R$ 2.900,00 (pp. 33 e 68).

Dito isso, e considerando que, por força da revelia, devem ser tidos como verdadeiros os fatos alegados (os quais, diga-se, encontram suporte na prova documental juntada), especialmente quanto ao não reembolso do numerário pago na nova passagem, impõe-se a condenação da requerida à restituição de R$ 5.544,77 (cinco mil, quinhentos e quarenta e quatro reais e setenta e sete centavos - p. 69), quantia a ser corrigida pelo INPC desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação, ambos até a sentença, quando então deve incidir somente a Taxa Selic (que cumula juros e correção monetária).

 Da mesma forma, tenho como evidenciado o dano moral sofrido pelo autor, pois foi enganado pela empresa requerida, que agiu com absoluto descaso perante o consumidor, além de ter sido impedido de embargar em duas oportunidade e de ter perdido diversos dias de viagem, o que ultrapassa os meros dissabores do cotidiano.

Em relação ao quantum, atenta aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, observando ainda as condições pessoais e financeiras das partes, as circunstâncias do fato e o caráter pedagógico da reparação, que deve ser fixada em numerário suficiente a reconstituir o constrangimento suportado pela vítima e capaz de impedir que o ofensor perpetue prática de atos ilícitos, sem que implique em enriquecimento indevido do lesado,  arbitro a verba em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.

Ressalto que a necessidade de desconsideração da personalidade jurídica da empresa requerida será analisada em caso de eventual descumprimento da sentença e após ajuizado o competente cumprimento de sentença, devendo o autor comprovar os requisitos.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Transitada, arquive-se.



Florianópolis (SC), 15 de maio de 2014.



Margani de Mello 

Juíza de Direito