Processo n. 0800863-47.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: João Carlos Franca Contin

Requerido: Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A





VISTOS PARA SENTENÇA





	Trata-se de ação reparatória por danos morais proposta por João Carlos Franca Contin contra Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, em decorrência de atraso de voo/perda de conexão.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, pois desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).

A relação entre as partes configura-se como de consumo, devendo o feito ser analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, já que patente a hipossuficiência técnica e financeira do postulante.

Resta incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo, com saída de Campo Grande no dia 17/05/2013, às  09h40min, e chegada em Florianópolis prevista para às 14h00min, fazendo conexão em Campinas/SP (p. 09). Ocorre que no momento do embarque o autor foi informado que o primeiro voo ia sofrer um atraso e que possivelmente não chegaria em tempo para a conexão, sendo-lhe oferecida como única alternativa a saída no final da tarde, com chegada no destino final às 19h30min.

Contudo, afirma o autor que ao desembarcar em Campinas/SP percebeu que seu voo estava em última chamada, mas os prepostos da requerida impediram seu embarque em razão da necessidade de imprimir novo bilhete. Tal circunstância não foi impugnada pela requerida, sendo inclusive narrada em reclamação dirigida à empresa aérea (p. 12).

Em consequência, o autor não teve outra alternativa senão embargar em voo com saída às 18h04min de Campinas (p. 11), chegando em Florianópolis 05 (cinco) horas e meia após o horário firmado no contrato, o que o levou a perder a tarde de trabalho.

A requerida, no entanto, não logrou demonstrar a excludente de responsabilidade no caso. Os alegados problemas climáticos que ocasionaram o atraso no voo de Campo Grande não restaram cabalmente evidenciados, mormente porque os documentos de pp. 33/35 são de difícil compreensão. Não bastasse, a requerida não impugnou o fato de referido voo ter chegado antes da saída da aeronave da conexão e que poderia ter ajustado o bilhete do passageiro para permitir seu embarque em tempo. 

Vale destacar que o próprio autor declara que não teve outra opção senão aceitar a troca da conexão para o final da tarde e, quando percebeu que ainda poderia embarcar no voo original, solicitou permissão à requerida, mas não foi atendido e teve que passar a tarde aguardando no aeroporto.

Consoante disposto no § 1º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o prolongado atraso de voo por companhia aérea configura defeito na prestação de serviço pela aflição, desconforto e transtorno que isso causa, devendo a empresa ressarcir os danos materiais e morais suportados ao destinatário do serviço à luz da teoria da responsabilidade civil objetiva, pela qual não se cogita da conduta culposa (dolo e culpa em sentido estrito) do agente. É que, nestes casos, basta haver o evento danoso e o nexo de causalidade entre referido evento e o dano causado para exsurgir a obrigação de indenizar.

Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada por danos morais oriundos desta sua conduta.

Sobre o tema, colhe-se o seguinte julgado:

DANOS MORAIS  ATRASO DE VÔO POR PERÍODO EXARCEBADO  VÍCIO INJUSTIFICADO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO  CONSTRANTIMENTO E PERTUBAÇÃO CONFIGURADOS  RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DA FORNECEDORA  DEVER DE INDENIZAR.  'A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais'. (Min. Ari Pargendler)  'O atraso significativo do vôo configura descumprimento do contrato de prestação de serviços e constitui ato ilícito capaz de ensejar evidente dano moral aos passageiros, haja vista o desconforto e angústias a que este foram submetidos, sendo desnecessária a prova da ocorrência do dano, em face da dificuldade de ser explorado campo tão íntimo do ser humano'. (Des. Carlos Prudêncio)". (Recurso Inominado n. 2009.100700-2, da Capital (Juizado Especial Causas Cíveis) - DJE n. 686, de 20/05/2009. Relator: Juiz Guilherme Nunes Born).

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida e a condição econômica das partes, sem desconhecer o caráter pedagógico da indenização, a fim de evitar a reiteração da prática em questão, estabeleço a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.

Como premissa, adota-se o seguinte julgado:

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, considerando que se recomenda que o arbitramento deva operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e as peculiaridades de cada caso (REsp n. 171.084, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 05/10/98).



Publique-se. 

Registre-se. 

Intime-se.



Florianópolis (SC), 16 de maio de 2014



Margani de Mello 

 Juíza de Direito