Processo n. 0003065-30.2013.8.24.0090

Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerentes: Vanuza Veras Cardoso

Requerido: Avianca Linhas Aéreas





VISTOS PARA SENTENÇA





		Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Decreto a revelia da requerida, pois, devidamente citada, com a expressa advertência do artigo 20 da Lei 9.099/95, deixou transcorrer in albis o prazo destinado à contestação. 

Ensina Demócrito Ramos  Reinaldo Filho:

No procedimento instituído por esta lei, é revel aquele que não comparece, quando, citado, não se apresenta na sessão de conciliação ou, previamente intimado, falta à audiência de instrução (Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 2ª ed., 1999, p. 147).

O reconhecimento da revelia implica em presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial, não induzindo no entanto a procedência dos pedidos, sendo esta avaliação feita pelo julgador. Assim, deve-se analisar a questão não apenas pela ótica da revelia mas também dos elementos probatórios juntados aos autos.

No caso, o documento de p. 19 corrobora a alegação da autora de que sua mala foi extraviada no trecho de ida, restando incontroverso, em razão da revelia, o fato da requerida não ter prestado o auxílio necessário, deixando de indicar pelo menos uma previsão da entrega. A autora fazia viagem de trabalho, sendo que além das roupas, o material que seria usado nos eventos que participaria também ficou perdido, o que inviabilizou a sua presença, razão pela qual teve que retornar à Florianópolis antes do planejado e, por isso, não recebeu as diárias que fazia jus. Não bastasse, teve que comprar novas roupas e objetos de uso pessoal, além de ficar emocionalmente abalada (p. 30). Aduziu que teve prejuízos materiais da ordem de R$ 959,60, os quais devem ser suportados pela requerida, considerando que os comprovantes de pp. 14/17 e 22/23 inclusive ultrapassam tal numerário.

  Pertinente ao dano moral, entendo que o extravio da mala, ainda que por pouco tempo, gera uma aflição no passageiro, que precisa se desgastar para fazer os registros necessários e fica na expectativa do recebimento, além de privado imediatamente dos bens que se programou para fazer uso na viagem, causando aborrecimento e dissabores que não cingem apenas àqueles do cotidiano, razão pela qual devida a reparação extrapatrimonial.

Avaliando os critérios para a fixação do dano moral, como o grau de culpa da requerida, a condição econômica das partes, e o caráter pedagógico da indenização, considerando, ainda, a falta de informação adequada por parte da empresa aérea e o fato de tal circunstância ter inviabilizado a participação da requerente nos eventos programados, do extravio portanto, arbitro a reparação em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia a ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a sentença e, após, incidir somente a Taxa Selic.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Transitada, arquive-se.



Florianópolis (SC), 16 de maio de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito