Autos n. 0802165-14.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC

Requerente: Deny Guazi Resende

Requeridas: VRG Linhas Aéreas S/A - Incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A e outro





VISTOS PARA SENTENÇA





Cuida-se de ação de cunho mandamental e condenatório aforada por Deny Guazi Resende em face de VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A e do seu programa de milhagens Smiles S/A, todos qualificados, que tramita sob o procedimento da Lei 9.099/95.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido:

A matéria controvertida nos autos não depende de prova oral ou pericial, razão pela qual utilizo o instituto inserto no artigo 330, I, do CPC, que dispõe:

O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:

[...] 

I – quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. 

Nesse sentido, passo a conhecer diretamente dos pedidos, pois não há necessidade de produção de prova em audiência.

Convém ressaltar, inicialmente, que o Código de Defesa do Consumidor instituiu nova política de proteção ao consumidor, tendo suas regras abrangido todas as relações de consumo, de forma que totalmente aplicáveis às relações entre o requerente e as demandadas. 

E na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao fornecedor de serviços, destaca-se a inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).

Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:

A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito. (destaquei) 

No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade do requerente no acesso às provas, inclusive gravações das ligações feitas ao call center da empresa, filmagens das suas frustadas tentativas de resolver o problema no balcão de atendimento da companhia aérea e às demais informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.

Dos alegados danos

É incontroverso nos autos que o requerente está inscrito no programa de milhagem Smiles, possui milhas acumuladas e desde fevereiro de 2013 tenta obter junto às demandadas o envio de uma senha para resgate, sem sucesso, no entanto.

As requeridas em resposta afirmaram que por e-mail encaminharam por diversas vezes ao requerente as instruções (passo-a-passo) para obtenção da senha, mas obviamente não fizeram a devida prova nos autos, o que evidencia inegável falha operacional ou gerencial das requeridas.  

O consumidor, por sua vez, demonstrou ter entrado em contato com as demandadas por inúmeras vezes, recorrendo-se também do Procon na tentativa de obter uma solução para o seu problema, suportando um verdadeiro calvário para conseguir usufruir das milhas conquistadas, acabando por perder algumas por culpa exclusiva das requeridas.

A alegação de que a senha somente poderia ser enviada ao requerente para e-mail pessoal de domínio uol ou gmail não restou demonstrada nos autos e não parece plausível, sendo que cabia às fornecedoras do produto trazer elementos de prova de atendimento imediato das solicitações do consumidor ou de que não foram atendidas pór culpa deste ou, ainda, a transcrição de teor integral de todas as ligações efetuadas pelo consumidor ao seu call center, inclusive para se atestar a presteza dos seus prepostos e a duração razoável das mesmas. Assim não agindo, presume-se que em todas as ligações e atendimentos pessoais o consumidor se deparou com os problemas informados na inicial, levando horas na tentativa de solucioná-los, além da impossibilidade de usufruir das vantagens oferecidas pelo produto (compra de passagens aéreas), inclusive com a perda de milhas. 

CLÁUDIA LIMA MARQUES ensina que o princípio da boa-fé objetiva implica em uma atuação ‘refletida’, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes (“Contratos no Código de Defesa do Consumidor”, 4ª ed., Revista dos Tribunais: São Paulo, 2002, p. 181/182). 

É cediço que o princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC. Assim, considerando que os fatos relatados na petição inicial não foram devidamente impugnados pelas requeridas (CPC, art. 302), aliás restaram comprovados documentalmente pelo consumidor, em especial a deficiência na prestação do serviço, merecem ser providos seus pedidos.

Ressalto que a indiferença, o descaso ou até mesmo a incapacidade das requeridas de atenderem de forma salutar às repetidas solicitações do consumidor deve ser compreendido como algo bastante intenso, para muito além de mero aborrecimento, porquanto geradora de sensação de impotência e revolta que só quem sente na pele é capaz de compreender. 

Como dito, foram inúmeras ligações, busca de atendimento em balcão físico da companhia aérea, Procon e, é claro, incontáveis repetições da mesma história, sabido ser praticamente impossível conseguir falar duas vezes com o mesmo atendente, sem que o problema tivesse alguma solução. O dissabor levado assim a extremos merece compensação pecuniária.

Sabe-se que o quantum da reparação extrapatrimonial deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento do ofendido, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.

Desta forma, analisadas as circunstâncias essenciais para a sua quantificação, entre elas especialmente a extensão dos prejuízos suportados pelo consumidor, a repercussão no seu dia-a-dia e a capacidade econômica das ofensoras, arbitro em favor do requerente reparação no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Como a tentativa de obtenção de senha de resgate das milhas se iniciou em fevereiro de 2013 e aqui declarada a culpa das demandadas, não pode o consumidor amargar a perda/expiração de suas milhas desde então. Assim, ainda imponho às demandadas a obrigação de, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da intimação da sentença, a título de antecipação de tutela, restabelecerem no cartão Smiles de titularidade do requerente todas as milhas existentes e eventualmente expiradas desde o mês referido, com novo prazo geral de expiração, além de comprovarem nos autos o envio ao e-mail pessoal do requerente da senha e do passo-a-passo para resgate, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).  

Para que não haja dúvida acerca do possibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, em 72 (setenta e duas) horas deverá o requerente informar nos autos e-mail pessoal de domínio uol ou gmail, a ser repassado para as demandadas.



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.



Florianópolis (SC), 10 de fevereiro de 2014.



Margani de Mello 

 Juíza de Direito