Autos n. 0805059-60.2013.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Requerente: Suzana Costa Nunes Machado 

Requerida: Aerolíneas Argentinas S/A 





VISTOS PARA SENTENÇA





Trata-se de ação de cunho condenatório proposta por Suzana Costa Nunes Machado contra Aerolíneas Argentinas S/A em razão de má prestação de serviço de transporte aéreo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, DECIDO antecipadamente, por se tratar de matéria de fato e de direito comprovada documentalmente, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os documentos acostados aos autos comprovam que a requerente efetivamente firmou contrato de transporte aéreo com a requerida com destino final Bariloche e que houve o extravio da sua bagagem no voo de ida, sendo recuperada mais de 10 (dez) dias depois, sem qualquer ressarcimento ou ajuda de custo pela requerida.

Inicialmente, cumpre registrar que é de consumo a relação existente entre as partes, figurando a requerente como consumidora, nos termos do artigo 2º, e a companhia aérea como prestadora de serviço, conforme preceitua o artigo 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Tal situação revela ainda a responsabilidade objetiva da requerida, pois ao celebrar contrato de transporte com seus passageiros se responsabiliza em levar o contratante e seus pertences ao destino, na forma, modo e tempo previamente acordado.

Assim prevê o artigo 14 da legislação consumerista:

Art. 14 – O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. [...]

§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Assim, havendo descumprimento do contrato por qualquer motivo, salvo quando imputável exclusivamente ao consumidor ou terceiro, incide o dever de indenizar. 

Vale destacar, ainda, na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, a regra da inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).

Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:

A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito. (destaquei) 

No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.

Dito isso, não tendo a empresa ré comprovado satisfatoriamente que o fato alegado (extravio da mala) não ocorreu e que, em ocorrendo, a bagagem foi entregue no mesmo dia ao passageiro, íntegra e com o mesmo peso constante na hora do embarque, assiste à autora o direito de ser integralmente ressarcida. 

Como dito, o contrato firmado entre as partes é de risco, visto que ao se responsabilizar pelo transporte do passageira e de sua bagagem a requerida assume os riscos inerentes a esse tipo de atividade.

No caso, a mala somente foi localizada muitos dias depois da autora chegar ao local da viagem programada com a família, lhe acarretando uma série de transtornos, pois chegou em Bariloche sem seus pertences, perdeu horas ao telefone tentando localizar sua bagagem, isso fora as idas até o aeroporto, devidamente comprovadas, situação que merece ser devidamente reparada.

Na espécie, a responsabilização da empresa aérea não depende da demonstração de culpa. Os argumentos apresentados na defesa não merecem acolhida, porquanto não comprovou nos autos que os fatos se deram de maneira diversa da relatada na inicial pela passageira (extravio da mala despachada).

A entrega da mala extraviada nas mãos do consumidor, na cidade e no lugar indicado, é obrigação do transportador, e deve ocorrer sempre que possível no mesmo dia do desembarque, evitando maiores aborrecimentos, justamente para minimizar as consequências da falha na prestação do serviço.

Em não ocorrendo, impõe à empresa indenizar o passageiro pela perda temporária dos seus pertences, isso porque o extravio da mala e, por consequência, a perda pelo passageiro de pertences pessoais o configura, gerando sim aborrecimento e dissabor que não cingem apenas àqueles do cotidiano, não indenizáveis. 

Na hipótese, para estabelecimento do quantum, atendendo ao critério da proporcionalidade, verifica-se que a autora estava iniciando sua viagem e pelo menos parte dos pertences da mala tiveram que ser adquiridos, com dispêndio de dinheiro que muito provavelmente não estava na conta de gastos da passageira. 

Assim, considerando as peculiaridades do caso, inclusive a propositura de outra ação pela ora requerente em face da mesma companhia aérea mas por cancelamento do voo e perda de conexão da volta dessa mesma viagem, pedidos que poderiam ser formulados em uma única ação, fixo o dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

No que pertine ao pedido de ressarcimento da despesa havida com uma diária de hotel que a autora supostamente teve que pagar naquela madrugada pelo encerramento do check in no hotel reservado inicialmente em face do atraso na chegada por força dos procedimentos que tiveram que ser adotados ainda no aeroporto pelo extravio da mala, tenho que não merece acolhida, porquanto o documento acostado não comprova satisfatoriamente o alegado pelas datas de entrada e saída que nele constam e por estar em nome do filho da autora, sabido que ninguém pode pleitear em nome próprio direito alheio. 



Publique-se.

Registre-se.

Intime-se. 

Florianópolis (SC), 10 de fevereiro de 2014.



Margani de Mello 

Juíza de Direito