Autos n° 0303619-13.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Paulo Sergio Steil 

Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 





Vistos, etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Paulo Sergio Steil em face de TAM Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que o autor comprou passagem aérea para os trechos Florianópolis – São Paulo - Fortaleza, da companhia aérea ré, com chegada prevista no dia 19/10/2017 às 00h22min. Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, acarretando a realocação do requerente em novos horários de voos. 

Já em Guarulhos, o autor foi informado de que o voo a Fortaleza havia sido cancelado e que a ré estava com dificuldades em localizar hotéis próximos ao aeroporto para seu alojamento. Assim, o passageiro foi acomodado em hotel localizado a aproximadamente 70km do aeroporto de Guarulhos, e levou aproximadamente 1h de viagem para lá chegar. Além disso, a única refeição inclusa era o café da manhã, que somente seria servido no dia seguinte pela manhã, forçando o requerente a dormir sem se alimentar.

No seguinte (20/10/2017), após exaustiva viagem de retorno ao aeroporto, o autor pôde embarcar com destino Fortaleza, onde chegou às 18h30min daquele dia, com um atraso de aproximadamente 18h (dezoito horas), portanto.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência de problemas operacionais do aeroporto, como a restrição do serviço de solo, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos documentos provenientes de órgão oficial que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto na data da viagem da parte requerente, ônus que lhe pertencia. 

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que os problemas operacionais não serves como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado auxílio (hospedagem e alimentação) e o atraso de 18 (dezoito) horas, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 21 de maio de 2019.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito