Autos n° 0304899-19.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Carlos Alberto Nakazawa 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileira S/A 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Carlos Alberto Nakazawa em face de Azul Linhas Aéreas Brasileira S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Ainda em sede preliminar, cumple esclarecer a respeito da desnecessidade de conexão entre os presentes autos e os de n° 0304900-04.2018.8.24.0090. Embore ambas demandas originem-se da alteração de voos entre Ford Lauderdale e Florianópolis, verifico que o fundamento de cada uma delas é o dano moral personalíssimo de cada autor decorrente do atraso dos voos. Desta forma, não sendo este o caso de risco de prolação de decisões conflitantes ou contraditórias, dispensável a conexão entre os referidos autos.

Pois bem. 

Nara a parte autora que adquiriu passagens aéreas para os trechos Fort Lauderdale – Campinas – Florianópolis, da companhia áerea ré, com chegada prevista no dia 22/05/2018, às 10h45min. O autor viajou em companhia de sua esposa grávida e sua filha de 4 (quatro) anos.

Os infortúnios vivenciados começaram ao chegar no aeroporto de Fort Lauderdale, onde não havia carrinhos que pudessem auxiliar no transporte de seus 10 (dez) volumes de bagagem. Além disso, quando chegaram ao guichê da requerida para realizarem o check in, foram informados de que seu voo havia sido cancelado e que seriam realocados em voo partindo no dia seguinte, aproximadamente 14 (quatorze) horas após o horário originalmente previsto.

Assim, a ré os encaminhou a um ônibus a fim de serem alojados em hotel. Ocorre que, ao carregar sua bagagem até o transporte, um preposto da ré deixou cair uma das malas, que se rachou. Outra mala também acabou sendo rasgada nesta ocasião.

No dia seguinte, o requerente conversou com uma funcionária da ré que lhe ofertou uma proteção plástica para a mala rasgada e um voucher no valor de US$ 100 (cem dólares americanos), que seria enviado ao seu e-mail, a fim de ressarci-lo pela mala quebrada. No entanto, o voucher enviado a seu e-mail era no valor de R$ 100,00 (cem reais), diferentemente do acordado.

Ademais, já no aeroporto de Campinas, seu voo com destino a Florianópolis desapareceu da tela de partidas do aeroporto. Assim, o requerente se dirigiu ao guichê e foi informado da troca de portão de embarque. Ainda, neste último voo, o autor e sua família foram realocados em assentos próximos à saída de emergência, não reclináveis.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de R$ 600,00 (seiscentos reais) a título de ressarcimento pela mala avariada.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de uma manutenção extraordinária na aeronave, o que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Alega ainda ter prestado a devida assistência ao autor e sua família.

Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de manutenção em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, por estar viajando o autor acompanhado de sua filha de apenas 4 (quatro) anos – pessoa com necessidades especiais e que sente com maior intensidade os impactos decorrentes de longas esperas e deslocamentos entre hotel e aeroporto em razão de sua idade.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado auxilio à parte demandante (transporte, hotel e alimentação) e o voo ter atrasado aproximadamente 14 (quatorze) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido aos infortúnios vivenciados, o autor teve uma mala quebrada, e chegou a receber por isso um voucher no valor de R$ 100,00 (cem reais) da companhia aérea ré. 

Desta forma, tendo o autor trazido aos autos orçamentos que atestam o valor de mercado da bagagem avariada em torno dos R$ 600,00 (seiscentos reais) pleiteados, em documentos não impugnados pela ré, bem como descontando o valor já reembolsado pela companhia, defiro o pedido de danos materiais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 22 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito