Autos n° 0304900-04.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Mariana Sancho Moreira 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileira S/A 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Mariana Sancho Moreira em face de Azul Linhas Aéreas Brasileira S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Nara a parte autora que adquiriu passagens aéreas para os trechos Fort Lauderdale – Campinas – Florianópolis, da companhia áerea ré, com chegada prevista no dia 22/05/2018, às 10h45min. A autora, grávida, viajou em companhia de seu esposo e sua filha de 4 (quatro) anos.

Os infortúnios vivenciados começaram ao chegar no aeroporto de Fort Lauderdale, onde não havia carrinhos que pudessem auxiliar no transporte de seus 10 (dez) volumes de bagagem. Além disso, quando chegaram ao guichê da requerida para realizarem o check in, foram informados de que seu voo havia sido cancelado e que seriam realocados em voo partindo no dia seguinte, aproximadamente 14 (quatorze) horas após o horário originalmente previsto.

Nessa ocasião, uma funcionária da companhia começou a fazer perguntas à requerente, grávida, e devido à exposição a grande estresse decorrente da situação, caiu em prantos e sofreu fortes dores abdominais e de cabeça.

Em seguida, um preposto da ré foi designado a encaminhá-los a um ônibus a fim de serem alojados em hotel e providenciou alimentação. No entanto, o funcionário não possuía informações exatas a respeito e os fez caminhar por vários minutos pelo aeroporto até encontrarem o correto local de partida do ônibus.

Ademais, já no aeroporto de Campinas, seu voo com destino a Florianópolis desapareceu da tela de partidas do aeroporto. Assim, o esposo da requerente se dirigiu ao guichê e foi informado da troca de portão de embarque. Ainda, neste último voo, a autora e sua família foram realocados em assentos próximos à saída de emergência, não reclináveis.

Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização pelos danos morais vivenciados.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de uma manutenção extraordinária na aeronave, o que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Alega ainda ter prestado a devida assistência à autora e sua família.

Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de manutenção em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, por estar a autora grávida e estar viajando a autora acompanhada de sua filha de apenas 4 (quatro) anos – pessoa com necessidades especiais e que sente com maior intensidade os impactos decorrentes de longas esperas e deslocamentos entre hotel e aeroporto em razão de sua idade.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado auxilio à parte demandante (transporte, hotel e alimentação) e o voo ter atrasado aproximadamente 14 (quatorze) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 22 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito