Autos n° 0305751-43.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Rodrigo Bousfield 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 







Vistos etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Rodrigo Bousfield em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pois bem. 

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagens aéreas para trechos entre Lisboa – Viracopos – Florianópolis, operados pela companhia aérea requerida, no dia 19/11/2017. Ocorre que, na chegada de seu voo, foi surpreendido com a avaria e furto de pertences de sua bagagem, que chegou ao destino final pesando aproximadamente 2,45 kg a menos (fls. 15/19). 

Afirma que optou por não preencher Registro de Irregularidade de Bagagem, pois no documento que lhe foi entregue pela requerida constava indenização fixa no valor de R$ 200,00 e renúncia à qualquer responsabilização posterior da companhia aérea.

Assim, entrou em contato com a ré no dia 23/11/2017, por meio de e-mail enviado a sua central, e recebeu propostas de vouchers de passagens aéreas para compensação do dano, o que não foi aceito (fls. 20/22).

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, bem como ao ressarcimento dos itens subtraídos de sua mala.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que não existe comprovação dos fatos alegados pelo requerente, que, inclusive, não preencheu registro de irregularidade de bagagem no momento do desembarque.

No entanto, no caso em apreço, cabe à companhia aérea demonstrar a entrega de formulário para declaração de bens aos passageiros no momento de seu embarque, que ateste, inclusive, as condições das bagagens que lhe são entregues, assim como lhe incumbe provar a inexistência do prejuízo material ou que os bens indicados pelo consumidor não preenchiam a mala violada. Contudo, a ré nada comprova nesse sentido, ônus que lhe pertencia.

No que se refere ao furto dos objetos do interior da mala há que se ter em mente que essa situação ultrapassa a esfera do mero dissabor, vez que é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à requerente, manifestados na insegurança com relação ao destino de seus pertences.

Ademais, neste caso, a responsabilidade da ré opera de forma objetiva, nos moldes do art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral à requerente, devendo a requerida ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PROCEDÊNCIA PARCIAL NA ORIGEM.    RECURSO DO AUTOR. DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA (ART. 14, § 1º, DO CDC). FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. VIOLAÇÃO E FURTO DE BAGAGEM. CIRCUNSTÂNCIA QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO EM ATENÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. ÔNUS SUCUMBENCIAIS REDISTRIBUÍDOS.   RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (TJSC, Apelação Cível n. 0302479-26.2014.8.24.0011, de Brusque, rel. Des. Rubens Schulz, Segunda Câmara de Direito Civil, j. 08-06-2017). (Grifou-se).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do furto de objetos da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos Materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 17, item 2: 

O transportador é responsável pelo dano causado em caso de destruição, perda ou avaria da bagagem registrada, no caso em que a destruição, perda ou avaria haja ocorrido a bordo da aeronave ou durante qualquer período em que a bagagem registrada se encontre sob a custódia do transportador. Não obstante, o transportador não será responsável na medida em que o dano se deva à natureza, a um defeito ou a um vício próprio da bagagem. No caso da bagagem não registrada, incluindo os objetos pessoais, o transportador é responsável, se o dano se deve a sua culpa ou a de seus prepostos.

Ainda, o Art. 22, item 2: 

No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.

Em relação aos danos materiais, não tendo se precavido a companhia ré de fazer constar em relatório específico os bens constantes na bagagem no ato de entrega desta nos pontos de partida, eximiu-se de provar que a referida mala não havia sido violada ou que os bens indicados pelo autor não foram dela subtraídos, ônus que lhe pertencia.

 Além disso, a parte demandante apresentou tabela pormenorizada dos itens substraídos (fl. 4) e acostou às fls. 26 e 28 notas fiscais que comprovam sua presença na bagagem violada, documentos não impugnados pela ré. O valor total indicado pelo autor é de 412, 23 € (quatrocentos e doze euros e treze cents), cuja conversão, realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil de acordo com a cotação do euro na data dos fatos (19/11/2017), corresponde a R$ 1.593,17 (um mil quinhentos e noventa e três reais e dezessete centavos), dentro, portanto, do limite imposto pela norma internacional.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 22 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito