Autos n° 0307910-56.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  David Steiner Sand 

Réu:  Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.p.a. 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por David Steiner Sand em face de Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.p.a..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem de ida e volta para o trecho São Paulo - Malta, com chegada prevista no dia 13/01/2017, às 11:20 horas. Ocorre, contudo, que ao realizar o check-in no aeroporto foi impedido de embarcar em decorrência de overbooking, tendo sido reacomodado para voo no dia seguinte. Na oportunidade a ré ofereceu a quantia de seiscentos euros pelos transtornos e prejuízos, o que foi aceito pelo autor, contudo, o pagamento não foi efetuado.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de uma manutenção na aeronave que inicialmente iria realizar o trajeto, acarretando na troca por uma aeronave menor. Alega que, por consequência disso, alguns passageiros tiveram que ser reacomodados. Acrescenta ainda que o autor aceitou a compensação de 600 euros para voar no dia seguinte, todavia a transferência somente não foi efetivada em face de dados errôneos fornecidos pela própria parte.

Em que pese o autor insistir na ocorrência de overbooking, que se caracteriza pela reserva de passagens em número superior a capacidade da aeronave, pela defesa apresentada pela ré, entendo que houve, de fato, uma falha mecânica na aeronave, que levou à troca por uma avião de menor porte e, consequentemente, a um menor número de poltronas para reacomodar todos os passageiros. 

No caso, eximiu-se, no entanto, a ré de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ademais, na eventual ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar no local, retardando sua chegada ao destino.

Ademais, ainda que tenha o autor aceitado o valor sinalizado pela ré, optando pelo voo no dia seguinte, a ré não efetuou o depósito, a bom tempo e modo. Ainda, quanto à alegação de divergência de dados do autor para depósito, era dever da ré diligenciar acerca dos dados devidos, a fim de efetivar o depósito.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante, o fato de o valor reembolsado ter sido estornado pelo réu (fl. 42) e o atraso de um dia na viagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 23 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito