Autos n° 0003116-65.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Themis Goretti Moreira Leal de Carvalho 

Réu:  Avianca - Ocean Air Linhas Aéreas S.A e outro 







Vistos etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Themis Goretti Moreira Leal de Carvalho em face de Avianca - Ocean Air Linhas Aéreas S.A e outro.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

A requerida OceanAir Linhas Aéreas S/A sustenta sua ilegitimidade passiva ad causam, pois não é a operadora do trecho realizado pela autora, e, portanto, não tendo ingerência sobre o atraso do voo que deu azo a esta demanda.

Registro, ainda, que a empresa Trans American Airlines S.A. – Taca Peru compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos aos autores ou à solução da lide.

Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela requerida OceanAir Linhas Aéreas S/A e dou prosseguimento ao feito com relação à ré Trans American Airlines S.A. – Taca Peru no polo passivo.

Ainda em sede preliminar, cumple esclarecer a respeito da desnecessidade de conexão entre os presentes autos e os de n° 0003117-50.2018.8.24.0090. Embora ambas demandas originem-se do extravio de bagagens de voo entre Cusco e Lima, verifico que os fundamentos de cada uma delas são os gastos em roupas e produtos de higiene pessoal, realizados por cada autor individualmente, e o dano moral personalíssimo decorrente do extravio de suas respectivas malas. Desta forma, não sendo este o caso de risco de prolação de decisões conflitantes ou contraditórias, dispensável a conexão entre os referidos autos.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a autora adquiriu passagem aérea para o dia 15/08/2017, referente ao trecho Cusco – Lima, da companhia aérea ré (fls. 14/15), a fim de participar de um congresso acadêmico e profissional, onde faria apresentações orais, inclusive (fls. 18/23).

Ocorre que, horas após o embarque, os passageiros foram informados de que aeronave não possuía combustível suficiente para completar o trajeto, assim, fariam uma parada em outro aeroporto próximo, a fim de reabastecê-la antes de seguir viagem até Lima.

No entanto, o voo seguiu rumo direto à capital peruana, onde os passageiros descobriram que suas bagagens haviam sido deixadas em Cusco com o objetivo de diminuir o peso da aeronave e possibilitar viagem direta a Lima.

Assim, a autora preencheu relatório de irregularidade de bagagem (fls. 16/17) e, diante da necessidade de estar vestida adequadamente para sua apresentação no congresso, arcou com as despesas de compras de roupas e produtos de higiene (fls. 24/27). 

Além disso, constava em sua mala a impressão de uma fotografia inscrita no concurso fotográfico do referido congresso (fl. 28), de autoria de seus alunos. Desta forma, a fotografia não pôde concorrer no concurso, fato que a deixou muito abalada, por ter de explicar a situação a seus discentes.

Somente no dia 18/08/2017, 3 (três) dias após o ocorrido, sua bagagem lhe foi restituída.

Antes de seu retorno ao Brasil, a autora novamente fez reclamação e pedido de indenização no Setor de Reclamação da requerida no aeroporto de Lima, bem como enviou vários e-mails na tentativa de solucionar o problema, mas não obteve êxito. Relata, ainda, que chegou a aceitar uma proposta de indenização feita pela companhia aérea, mas que nunca foi atendida (fls. 31/48).

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de 18.116,80 (dezoito mil cento e dezesseis reais e oitenta centavos) a título de indenização por danos morais, bem como ao ressarcimento dos itens adquiridos em função do extravio temporário de sua bagagem.

1. Danos morais

Analisando a contestação, observo que a companhia aérea optou por apresentar defesa genérica - não aborda as questões de fato, não apresenta qualquer comprovação de que o atraso no voo seja decorrente de fato de terceiro como sinaliza, tampouco impugna especificamente os documentos da exordial ou menciona o extravio da bagagem da requerente. De fato, a peça poderia ser utilizada em qualquer processo, uma vez que se limita a argumentar que as cobranças são lícitas, quando isto sequer versa sobre os pedidos da inicial.

A Lei Processual Civil brasileira (art. 341, caput) imputa ao réu o chamado ônus da defesa especificada, por força do qual lhe compete, no ato de oferecimento da contestação, insurgir-se detalhadamente, de forma séria e consistente, contra os fatos constitutivos narrados na petição inicial. 

Nesse cenário, uma vez que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia, não há outro caminho senão considerar verdadeiras as alegações da parte demandante. Sobre o tema: 

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS PATRIMONIAIS. [...] ÔNUS DA IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS FATOS. [...] 2. Cabe ao réu, nos termos do art. 302 do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de recair sobre eles a presunção de veracidade. [...] (grifou-se) (AgRg no REsp 1187684/SP, rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, j. 22-5-2012).

Ademais, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem sem seus pertences, agravada a situação, no caso, pela perda da oportunidade de participar de concurso fotográfico em função do extravio, já que a fotografia concorrente estava em sua bagagem. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 3 (três) dias, bem como a perda da oportunidade de participação em concurso fotográfico, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 

No caso em apreço, observo que o réu eximiu-se de comprovar a excludente mencionada em sua defesa.

Ainda, o Art. 22, item 2: 

No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.

A parte autora comprova na exordial gastos com a compra de roupas e outros itens à data dos fatos (fls. 24/27), em documentos não impugnados pelas rés. O valor despendido em função do extravio da bagagem totaliza o montante de 990,75 sóis peruanos, cuja conversão, realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil de acordo com a cotação do sol peruano na data dos fatos (15/08/2017), corresponde a R$ 975,39 (novecentos e setenta e cinco reais e trinta e nove centavos), dentro, portanto, do limite imposto pela norma internacional.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 23 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito