Autos n° 0306802-89.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Vinicius Kretzer Rabello 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA) 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Vinicius Kretzer Rabello em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA).

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que o requerente comprou passagem da companhia aérea ré para o trecho São Paulo - Florianópolis, com chegada prevista no dia 20/07/2018 às 23h15min. Ocorre, contudo, que após o embarque dos passageiros e uma espera de aproximadamente 1h30min dentro da aeronave, o voo foi cancelado (fl. 25) e remarcado para partir somente às 07h00min do dia seguinte, acarretando um atraso de aproximadamente 9 (nove) horas para chegada ao destino (fl. 26).

O autor destaca ainda que lhe foi negada a devida assistência com hospedagem ou transporte.

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência da falha de um radar no aeroporto de origem na data da viagem do autor, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova uma reportagem jornalística acerca do fato (fls. 43/44) e um documento de Consulta de Voos Passados – VRA (fls. 45/46), retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo do autor. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 

Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a falha no radar não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido à intercorrência no aeroporto de origem em função de falha no radar do aeroporto. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, bem ponderando o atraso de aproximadamente 9 (nove) horas, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)

O autor formulou também pedido de justiça gratuita sem sequer juntar declaração de hipossuficiência ou outros documentos hábeis a comprovar sua condição de vulnerabilidade econômica. Diante desse contexto, indefiro, por ora, a concessão do benefício.

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 27 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito