Autos n° 0003033-49.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marcos Roberto Schaurich 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA) 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Marcos Roberto Schaurich em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA).

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que o requerente comprou passagens para si e seus filhos, para o trecho Chapecó – Florianópolis, com chegada prevista no dia 29/07/201 às 07h15min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado (fl. 9) e ao autor foram ofertados, alternativamente, novo voo que partiria somente no dia 31/07/201 ou a possibilidade de realizar o trajeto em um ônibus, o que foi aceito pelo autor e seus familiares, que chegaram a seu destino final aproximadamente 10 (dez) horas após o horário originalmente previsto.

O requerente reclama também que não lhes foi prestado qualquer auxílio por parte da ré, tendo de arcar com os gastos relativos à alimentação durante o percurso de ônibus (fl. 10), na quantia de R$ 97,00 (noventa e sete reais).

O autor afirma, ainda, que em decorrência do cancelamento, seus filhos perderiam voo seguinte entre Florianópolis e Belo Horizonte, agendado para às 8h50min daquele dia, e que solicitou à ré auxílio para remarcação deste voo, o que foi negado. Assim, teve que desembolsar o valor necessário para aquisição de novas passagens (fls. 11/16), totalizando a quantia de R$ 2.339,36 (dois mil trezentos e trinta e nove reais e trinta e seis centavos).

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.879,74 (quinze mil oitocentos e setenta e nove reais e setenta e quatro centavos), bem como ao ressarcimento da passagem aérea não usufruída e dos valores gastos em função do cancelamento.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem do autor, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas uma captura de tela, indicando o cancelamento do referido voo (fl. 42). Contudo, observo que no referido documento não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido à manutenção não programada em razão de problema técnico na aeronave. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino, agravada a situação, no caso, pela necessidade da parte autora realizar o trajeto em ônibus – em uma longa e desgastante viagem que não fora programada, sem fornecimento da devida assistência.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando  o atraso de aproximadamente 10 (dez) horas, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

No que se refere ao pedido de ressarcimento correspondente à metade do valor pago pelas passagens aéreas, cumpre esclarecer que eventual condenação implicaria na gratuidade do trajeto entre Chapecó e Florianópolis, tendo em vista que o autor foi realocado pela ré em meio de transporte terrestre (ônibus) que realizou este percurso. Desta forma, improcedente o pleito em relação a este valor.

Quanto às novas passagens com destino a Belo Horizonte (fls. 11/16), observo terem sido pagas por Catia Schaurich, não sendo o autor parte legítima para pleitear seu ressarcimento, portanto.

Por outro lado, no que tange às despesas com alimentação apontados à fl. 10, ainda que o documento trazido consista em uma nota fiscal inominada, verifico que os gastos apresentados, além de terem data compatível com a dos fatos (29/07/2018), mostram-se coerentes com gastos esperados nesta situação. Desta forma, por entender razoáveis os referidos gastos, resta devida a restituição do valor despendido em função do atraso do voo, na quantia de R$ 97,00 (noventa e sete reais).  


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 28 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito