Autos n° 0003247-40.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Bruno Carlessi 

Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA) 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Bruno Carlessi em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA) e Trans American Airlines S.A (Taca Peru).

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, cumpre-se incluir no polo passivo a parte Trans American Airlines S.A (Taca Peru), a qual operou a linha contratada pelo autor e compareceu voluntariamente em juízo. Ao mesmo tempo, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da Oceanair, uma vez que faz parte da mesma cadeia de consumo da empresa indicada (Taca Peru) e o voo em questão lhe pertence. Assim, ambas a companhias são capazes de responder solidariamente por eventuais danos causados.

Cumpre esclarecer ainda acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Porto Alegre / Lima, com chegada prevista no dia 06/09/2017 às 09h12min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de 24 (vinte e quatro) horas para chegada ao destino.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduzem as rés que o cancelamento do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia às suas vontades, sem, contudo, acostarem aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressaltam também que cumpriram com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.

Sem razão as acionadas, contudo.

Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade de as rés se eximirem da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação, solidária, das empresas rés pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, devem as demandadas serem condenadas, solidariamente, a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido mencionada falta de auxilio por parte das rés, o autor ter perdido um dia de viagem, e o voo ter atrasado 24 (vinte e quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, o autor não pôde utilizar uma diária paga a hotel em seu local de destino na data da viagem (fls. 11/12). Acerca do extrato em nome de terceiro, constato que, por este ser pai do autor e as divisões de despesas serem comuns em âmbito familiar, não a que se falar em ilegitimidade do demandante. 

Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro (fl. 13), devem as rés ressarcirem, solidariamente, a quantia gasta por conta do atraso por elas gerado.

Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano no dia 18/10/2017 (fl. 13).

Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos objetos comprados na data de 18/10/2017 (52 dólares americanos) para de R$ 164,54 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos), considerando a taxa de conversão do Dólar americano para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.

Estando o valor, portanto, dentro do limite estabelecido pela norma internacional, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no importe de R$ 164,54 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos), conforme pleiteado pela parte autora à exordial.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 30 de maio de 2019.

Vânia Petermann 

Juíza de Direito