Autos n° 0308008-41.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Juliana Tramontina Ravanello 

Réu:  American Airlines Inc. 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Juliana Tramontina Ravanello em face de American Airlines Inc..

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que a autora adquiriu passagens aéreas para os trechos Las Vegas – Dallas – São Paulo – Rio de Janeiro, da companhia aérea ré (fls. 21/22), bem como passagem para o trecho São Paulo – Florianópolis, de companhia aérea diversa (fls. 23/24). Deste modo, a autora abandonaria o último trecho do itinerário contratado da companhia ré a fim de retornar à cidade em que reside, onde chegaria às 11h40min do dia 31/07/2018.

Ocorre que, ao chegar no aeroporto de Las Vegas para realizar o check in, foi notificada de que seu voo havia sido cancelado. A ré, então, lhe ofereceu duas alternativas de reacomodação: partir para Dallas no mesmo dia e dali partir para São Paulo somente no dia seguinte (31/07/2018), ou permanecer em Las Vegas e aguardar voo com as memas conexões, mas que partiria somente no dia seguinte, o que foi aceito pela autora.

Ademais, sem qualquer auxílio da ré, a requerente teve que arcar com as despesas referentes a acomodação, refeições e transporte (fls. 27/28), assim como com o custo de remarcação da viagem referente ao último trecho, contratado de companhia aérea diversa, tendo em vista que perderia este voo.

A autora alega ainda que partiu de Las Vegas, às 11h00min do dia 31/07/2018 (fl. 25), em assento inferior ao contratado, uma vez que adquiriu passagem para a primeira classe e foi reacomodada na classe econômica.

Assim, chegou à Florianópolis somente às 18h35min do dia 01/08/2019 (fl. 29), com um atraso de aproximadamente 30 (trinta) horas, portanto.

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, bem como ao ressarcimento do valor gasto com a remarcação de sua passagem em função do atraso dos voos.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Alega, ainda, ter prestado a devida assistência à autora reacomodando-a no próximo voo disponível.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas capturas de tela, de autoria desconhecida, que informam o cancelamento do voo por motivo de mau tempo (fls. 36/38 e 43). Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de realizar o trajeto de um dos trechos da viagem em assento inferior ao contratado.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado auxilio à passageira, a necessidade de realização de um dos trechos em assento inferior ao contratado e o atraso de aproximadamente 30 (trinta) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a autora teve que pagar uma multa para remarcação da passagem do trecho que realizaria posteriormente (fl. 29). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documento não impugnado, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

O valor totaliza R$ 405,00 (quatrocentos e cinco reais), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. 

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 29 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito