Autos n° 0307020-20.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Pedro Claudio Nussner 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 











Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Pedro Claudio Nussner em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Além disso, quanto à preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, é matéria que se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Pois bem. 

Infiro dos autos que o requerente comprou pacote aéreo da companhia ré para si e sua esposa, que incluía voo de trajeto entre Porto (Portugal) e Barcelona (Espanha), a ser operado pela companhia aérea parceira TAP (fls 22/23). Ocorre que, ao chegarem no aeroporto de Porto para realizar seu check in, foram informados de que seu voo havia sido cancelado (fls. 20/21). A companhia parceira ofereceu, então, reacomodação para outro voo somente no dia seguinte.

No entanto, a fim de não frustrarem ainda mais seus planos de férias, o autor optou por adquirir novas passagens com destino a Barcelona, da companhia aérea Vueling, devendo, para tanto, despender a imprevista quantia de R$ 2.688,89 (dois mil seiscentos e oitenta e oito reais e oitenta e nove centavos) (fls. 14 e 17/19).

Diante disso, o autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, bem como ao ressarcimento do valor gasto em novas passagens.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o autor efetuou a compra das passagens por meio de uma agência de turismo (Confiança Turismo), de quem a companhia aérea recebe somente a solicitação de reserva e a confirmação do pagamento, não tendo qualquer ingerência ou responsabilidade sobre o voo realizado pela TAP, única responsável pelo voo cancelado, tratando-se o caso, portanto, de hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

Sem razão a acionada, contudo.

Da análise dos autos, observo que o documento às fls. 22/23 demonstra que o autor efetuou o pagamento do valor das passagens aéreas relativas a todos os trechos à companhia ré, gerando o recibo eletrônico em questão por ela emitido.

Assim, ainda que a negociação da venda do pacote aéreo possa ter sido feita por meio de uma agência de turismo – fato que carece de comprovação, inclusive –, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda das passagens aéreas, é inequívoca a existência de cadeia de consumo, tornando aplicável ao caso a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, é evidente que a situação narrada ultrapassa a esfera do mero dissabor e enseja a responsabilização pelos danos extrapatrimoniais vivenciados. É a jurisprudência: 

CONSUMIDOR. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. CANCELAMENTO DE VOO. NEGATIVA DE EMBARQUE NA COMPANHIA PARCEIRA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM MANTIDO. Em se tratando de contrato de transporte aéreo, a responsabilidade das rés é objetiva, motivo pelo qual devem arcar com os danos a que deram causa. Sendo cancelado o voo do autor e ocorrendo negativa de embarque na companhia parceira, o que fez com que providenciasse a aquisição de novas passagens para aproveitar as férias, tem-se como inegáveis os transtornos sofridos, os quais são passíveis de indenização. (Recurso Cível n° 71004266979, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Lucas Maltez Kachny, j. em 17/12/2013)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento do voo e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 

Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".

No presente caso, verifico que, devido ao cancelamento do voo, o autor teve que arcar com os gastos da compra de novas passagens aéreas a fim de concluir o trajeto (fls. 14 e 17/19). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.

Deste modo, procedente o pedido de danos materiais no valor de R$ 2.688,89 (dois mil seiscentos e oitenta e oito reais e oitenta e nove centavos), dentro do limite estabelecido pela norma internacional, portanto. 


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 29 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito