Autos n° 0003924-70.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marcos Rodrigo da Silva 

Réu:  Deutsche Lufthansa AG 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Marcos Rodrigo da Silva em face de Deutsche Lufthansa AG.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagens aéreas, da companhia aérea ré, para viagem entre Frankfurt – São Paulo – Florianópolis, com chegada prevista no dia 07/07/2017, aproximadamente às 10h.

Ocorre que, ao chegar no aeroporto de Frankfurt para realizar o check in, foi notificado do cancelamento de seu voo (fl. 24) em função do mau tempo. O requerente afirma que, de fato, no momento acontecia uma grande tempestade no local. Assim, dirigiu-se ao balcão da ré para remarcar sua viagem e receber auxílio durante o tempo de espera pelo novo voo. A companhia forneceu, então, uma lista de hoteis para que o autor tentasse sua acomodação (fl. 27), mas este não obteve êxito. Teve de entrar novamente na fila de atendimento da ré para ser, então, alojado em hotel.

No dia seguinte, dirigiu-se novamente ao aeroporto a fim de embarcar no voo para o qual havia sido reacomodado, que partiria exatamente 24h após o horário original (fl. 29), o que tampouco ocorreu. Na ocasião, a ré alegou novamente serem as condições climáticas o motivo do cancelamento, sem nada comprovar a respeito.

Somente no dia 08/07/2017 o autor conseguiu embarcar a seu destino final, onde chegou às 12h00min do dia 09/07/2017, com aproximadamente 50 (cinquenta) horas de atraso, portanto (fl. 32).

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento dos voos se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Verifico ser incontroverso que o cancelamento do voo no dia 06/07/2017 tenha ocorrido em função de uma tempestade no local do aeroporto, conforme admitido pelo autor à fl. 2. Desta forma, justificável o atraso inicial de 24h (vinte e quatro horas).

 Eximiu-se a companhia aérea, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante na data do segundo voo (07/07/2017), ônus que lhe pertencia. 

A requerida não traz aos autos qualquer prova a fim de atestar as condições climáticas adversas, tampouco apontou o fechamento do aeroporto em função do mau tempo em documento oriundo de órgão oficial. Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (hotel) e o voo ter atrasado aproximadamente 26 (vinte e seis) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 30 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito