Autos n° 0310790-28.2018.8.24.0023 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Lucas Peixoto de Arruda 

Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Lucas Peixoto de Arruda em face de TAM Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Quanto à proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, observo que se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Pois bem. 

Infiro dos autos que o autor adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Berlim – Frankfurt – São Paulo – Florianópolis, com chegada prevista no dia 15/05/2018, às 09h55min (fls. 23/24).

Ocorre, contudo, que ao chegar no aeroporto de Berlim para realizar o seu check in, foi informado de que seu voo havia sido cancelado. Assim, encaminhou-se ao balcão da ré, que o reacomodou em voo previsto para o dia às 20h10min daquele dia, com itinerário Berlim – Zurich – São Paulo – Florianópolis, o direcionou a um hotel e forneceu voucher no valor de 20 (vinte) euros para sua alimentação.

No entanto, ao chegar em Zurich, foi cientificado de que o voo com destino a São Paulo também havia sido cancelado, sendo o autor novamente realocado em voo posterior e alojado em hotel, mas sem receber a devida alimentação.

Diante disso, somente chegou a seu destino final no dia 16/05/2018, aproximadamente às 20h15min (fl. 22), com um atraso de aproximadamente 34 (trinta e quatro) horas portanto.

Em sede de contestação, aduz a parte ré se tratar o caso de culpa exclusivo de terceiro, ou seja, da companhia aérea Lufthansa, não havendo, deste modo, motivos para sua responsabilização.

Pois bem.

Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Sendo que, no caso em apreço, o banco réu não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com efeito, verifico que todas as passagens aéreas, inclusive aquelas operadas pela Lufthansa, foram adquiridas da empresa ré, em clara prática de codesharing, conforme documento às fls. 23/24. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre a companhia ré e a companhia parceira Lufthansa. 

Sendo assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, torna-se aplicável ao caso a tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não há que se falar em hipótese de culpa exclusiva de terceiro.

Deste modo, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor.

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (hotel e alimentação) e o voo ter atrasado 34 (trinta e quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

De plano, defiro o benefício da assistência judiciária gratuita em favor do autor, pois analisando os documentos apresentados (fls. 17 e 25) verifico que preenche os requisitos para concessão do benefício.

Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 30 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito