Autos n° 0307076-53.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Marilene da Silva Pacheco 

Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 







Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Marilene da Silva Pacheco em face de TAM Linhas Aéreas S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inasfatabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito do Autor buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.

Infiro dos autos que a autora e sua família adquiriram passagens aéreas, da companhia aérea ré, a fim de cumprir trajetos de ida e volta entre Florianópolis – São Paulo – Rio de Janeiro (fls. 13/15). 

De início, o voo entre Florianópolis e São Paulo atrasou, ocasionando a perda da conexão seguinte. Então, o esposo da requerente procurou o balcão da companhia ré a fim de providenciar a realocação de sua família em novo voo, e recebeu a informação de um preposto da ré de que, para tanto, deveria estar em posse de sua bagagem. Assim, foi orientado a entrar novamente na áerea de embarque e buscar por sua mala, que não estava ali disponível pois já despachada para o destino final. Somente após essa situação, foram reacomodados em novo voo, que chegou ao Rio de Janeiro com aproximadamente 1 (uma) hora de atraso (fls. 28/30).

No dia de seu retorno (23/07/2018), tiveram que se dirigir ao aeroporto horas antes do voo, pois em função da perda de conexão no percurso de ida, a reserva de seu filho de 10 (dez) anos havia sido individualizada e seu check in só poderia ser feito presencialmente (fl. 36).

Além disso, próximo ao horário do embarque, a autora e seus familiares foram cientificados de que seu voo havia sido cancelado (fls. 41/43). Sendo assim, foram direcionados a um ônibus que os levaria até outro aeroporto, onde foram realocados em novos voos, com destino a Guarulhos (fl. 48) e posteriormente a Florianópolis (fl. 52), sob a promessa de que a devida assistência lhes seria prestada, o que não ocorreu, forçando-os a pernoitarem no próprio aeroporto.

A autora comprova, ainda, que seu marido registrou uma reclamação acerca do ocorrido perante à Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), conforme documento acostado à fl. 50.

Diante disso, somente chegaram a seu destino final no dia 24/07/2018, por volta das 9h35min, com um atraso de aproximadamente 9 (nove) horas, portanto, tendo em vista que deveriam ter chegado às 22h10min do dia anterior.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos qualquer prova que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida não traz aos autos qualquer documento, oriundo de órgão oficial, a fim de atestar o fechamento do aeroporto em razão de condições climáticas adversas na data dos fatos.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a autora pernoitar no próprio aeroporto, acompanhada de seu filho menor – que sente com maior intensidade os impactos decorrentes de longas esperas em razão de sua idade – e sem qualquer auxílio da ré.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio e de estar a autora acompanhada de seu filho menor, bem como o atraso de aproximadamente 9 (nove) horas para seu retorno , entendo que a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 31 de maio de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito