Autos n° 0300378-94.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Felipe Zanatta Michelon e outros 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 


Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Felipe Zanatta Michelon e outros em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De inicio, forte nos artigos 292, inciso III e § 3º, do Diploma Processual, efetuo de ofício a correção do valor atribuído à causa (fl. 10) para R$ 26.408,65 (vinte e seis mil quatrocentos e oito reais e sessenta e cinco centavos), vez que houve desistência da parte Antônio de Souza Zanatta Michelon, conforme documento à folha 58. Proceda-se às alterações necessárias.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustentam os autores terem adquirido passagens aéreas da empresa ré para o trecho Florianópolis/SC – Maceió/AL, havendo conexão em Brasília, com chegada prevista no dia 16/10/18 às 14h40min. Ocorre, contudo, que  o voo inicial atrasou, acarretando a perda do voo de conexão, ocasionando num atraso de aproximadamente 12 (doze) horas para a chegada ao destino final. Afirmam que a viagem e os horários dos voos foram todos pensados com antecedências, pois estariam viajando com seu filho de 10 (dez) meses de idade, o qual possui rotina determinada, bem como a autora Paula tinha por objetivo de viagem participar do XXXVIII Encontro Nacional de Engenharia de Produção que ocorrera no período de 16 a 19 de outubro de 2018. 
Dessa maneira, aduzem que chegaram às 2h da madrugada do dia 17/10/18, suportando perda parcial do compromisso profissional da autora, primeira diária no hotel já reservado e pago, reserva de veículo, descaso com o fato de estarem na companhia de bebê de colo e ausência de auxílio por parte da ré. 
Diante do exposto, requerem, em síntese: a) ressarcimento do valor referente a primeira diária de hotel paga e não usufruída no valor de R$ 408,65 (quatrocentos oito reais e sessenta cinco centavos); e b) condenação da ré no montante de R$ 13.000,00 (treze mil reais), a título de danos morais, para cada autor.
Em sede de contestação, aduz genericamente a parte ré que o atraso do voo se deu em decorrência de problemas operacionais do aeroporto - desembarque dos passageiros -, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Dessa forma, argui que não cometeu ato ilícito, portanto, não possui o dever de indenizar a parte autora.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no desembarque dos passageiros, ônus que lhe pertencia. A requerida deixa de carrear aos autos qualquer tipo de documento probante, dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o argumento de problemas operacionais no aeroporto não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Por outro lado, os autores comprovam o referido atraso acostando aos autos as passagens inicialmente adquiridas e os bilhetes emitidos posteriormente pela ré com os novos horários dos voos (fls. 41/43), ocasionando num atraso de aproximadamente 12 (doze) horas para a chegada ao destino final.
Desse modo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, quanto à ocorrência de dano moral em situações como essa, salvo as hipóteses de exclusão de responsabilidade dos fornecedores  – não vislumbradas no caso em exame –, o simples fato da chegada do passageiro em seu destino final ocorrer horas depois do planejado já é capaz de, por si só, ensejar a indenização pela falha na prestação do serviço contratado, uma vez que o viajante vê-se privado de se locomover para o local desejado, nos termos e nas condições avençadas, sem qualquer motivo legítimo. Desse modo, o dano extrapatrimonial opera-se, aqui, in re ipsa, ou seja, é presumido.
Deve a requerida, portanto, ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais advindos de sua conduta ilícita e suportados pelos requerentes.
Destarte, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino. 
A situação é agravada pela perda parcial do evento a qual a autora participara, a saber, XXXVIII Encontro Nacional de Engenharia de Produção (fl. 22), bem como a chegada no horário da madrugada, em uma cidade desconhecida, estando os autores acompanhados de seu filho – bebê de colo – de aproximadamente 10 (dez) meses de idade, que teve suas necessidades básicas de criança preterida. Como se não bastasse, os requerentes tiveram que cancelar o aluguel do veículo que haviam reservado, vez que o estabelecimento já se encontrava fechado (fl. 55), e não usufruíram plenamente da primeira diária de hospedagem.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que as quantias de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para o autor Felipe e de R$ 11.000,00 (onze mil reais) para a autora Paula, vez que perdeu parcialmente o compromisso profissional, mostram-se adequadas a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, apesar da chegada tardia na cidade de Maceió, os autores ainda estavam em horário apto a utilização da primeira diária, vez que alegam que chegaram 2 (duas) horas da madrugada, assim, necessitando se dirigirem ao hotel previamente reservado. Dessa forma, havendo a utilização da diária, mesmo que parcialmente (fl. 51), não há cabimento de ressarcimento do dano material, tendo, este fato, desdobramento na valoração da indenização por dano moral.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Felipe Zanatta Michelon e outros em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para o autor Felipe e de R$ 11.000,00 (onze mil reais) para a autora Paula, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Corrija-se o valor da causa no sistema para constar o valor de R$ 26.408,65 (vinte e seis mil quatrocentos e oito reais e sessenta e cinco centavos).
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 05 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito