Autos n° 0300379-79.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Vilson Artur de Souza e outro 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 


Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Vilson Artur de Souza e outro em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Narram os autores que adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, para o trecho Florianópolis/SC – Brasília/DF – Maceió/AL, com chegada prevista no dia 16/10/18 às 14h40min, a fim de acompanhar sua filha Paula, que participaria do XXXVIII Encontro Nacional de Engenharia de Produção entre os dias 16 a 19 de outubro de 2018 (fls. 21/34). 
Ocorre, contudo, que o voo inicial atrasou, acarretando a perda do voo de conexão e ocasionando um atraso de aproximadamente 12 (doze) horas para a chegada ao destino final. 
Dessa maneira, aduzem que chegaram somente às 2h da madrugada do dia 17/10/18, suportando perda parcial da primeira diária no hotel já reservado e pago, bem como a ausência de auxílio por parte da ré. 
Os requerentes afirmam, ainda, que o autor Vilson sofre de hérnia de disco e estava em recuperação de uma lesão no joelho (fls. 44/45) e que a autora Rosimeri havia fraturado recentemente o metatarso e colocado pinos no pé (fls. 47/53), situações que tornaram ainda mais tortuosa a falha na prestação do serviço da ré.
Diante do exposto, requerem, em síntese: a) ressarcimento do valor referente a primeira diária de hotel paga e não usufruída no valor de R$ 408,65 (quatrocentos oito reais e sessenta cinco centavos); e b) condenação da ré no montante de R$ 13.000,00 (treze mil reais), a título de danos morais, para cada autor.
Em sede de contestação, aduz a ré que o cancelamento do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, caracterizando hipótese de caso fortuito e sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).(Grifou-se)
Por outro lado, os autores comprovam o referido atraso acostando aos autos as passagens inicialmente adquiridas e os bilhetes emitidos posteriormente pela ré com os novos horários dos voos (fls. 41/42), ocasionando um atraso de aproximadamente 12 (doze) horas para a chegada ao destino final.
Desse modo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto à ocorrência de dano moral em situações como essa, salvo as hipóteses de exclusão de responsabilidade dos fornecedores  – não vislumbradas no caso em exame –, o simples fato da chegada do passageiro em seu destino final ocorrer horas depois do planejado já é capaz de, por si só, ensejar a indenização pela falha na prestação do serviço contratado, uma vez que o viajante vê-se privado de se locomover para o local desejado, nos termos e nas condições avençadas, sem qualquer motivo legítimo. Desse modo, o dano extrapatrimonial opera-se, aqui, in re ipsa, ou seja, é presumido.
Deve a requerida, portanto, ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais advindos de sua conduta ilícita e suportados pelos requerentes.
Destarte, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino. 
A situação em questão é agravada pelas circunstâncias de saúde dos autores, que estavam em recuperação de lesões em seus membros inferiores e, por conseguinte, possuíam necessidades especiais e sentiram com maior intensidade os impactos decorrentes de longas esperas, deslocamentos e mudanças de aeroportos.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, apesar da chegada tardia na cidade de Maceió, os autores ainda estavam em horário apto a utilização da primeira diária, vez que alegam que chegaram 2 (duas) horas da madrugada, assim, necessitando se dirigirem ao hotel previamente reservado. Dessa forma, havendo a utilização da diária, mesmo que parcialmente (fl. 55), não há cabimento de ressarcimento do dano material, tendo, este fato, desdobramento na valoração da indenização por dano moral.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Vilson Artur de Souza e outro em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 07 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito