Autos n° 0311870-27.2018.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Mariana Mirage e outro 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Mariana Mirage e outro em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Narram as autoras que adquiriram passagens aéreas de ida e volta, para si e seus netos, da companhia ré, a fim de realizarem itinerário entre Florianópolis – Guarulhos – Maceió (fls. 21/40). 
Ocorre que, no dia 20/07/2018, data de seu retorno, permaneceram por várias horas na aeronave com destino a Florianópolis até serem cientificadas de que o voo havia sido cancelado. Dirigiram-se, então, ao balcão de atendimento da ré, mas não obtiveram qualquer assistência, tendo de arcar, elas próprias, com suas despesas de alimentação, farmácia, transporte e duas diárias de hospedagem (fls. 46/67).
Assim, chegaram a Florianópolis somente no dia 22/07/2018, por volta de 11h30min, com um atraso de aproximadamente 36 (trinta e seis) horas, portanto.
Diante disso, requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a cada autora, a título de indenização por danos morais, bem como ao ressarcimento dos valores despendidos em função do atraso.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência da falha de um radar no aeroporto em São Paulo, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Alega, ainda, ter prestado a devida assistência com alimentação às autoras e seus netos.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova reportagens jornalísticas acerca do fato (fls. 86/90), captura de tela de seu sistema (fl. 93) e um documento de Consulta de Voos Passados – VRA (fls. 91/92), retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo das autoras. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 
Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a falha no radar não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido à falha no radar do aeroporto. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino, agravada a situação, no caso, por estarem as autoras idosas, acompanhadas de seus netos menores, ou seja, pessoas com necessidades específicas e que sentem com maior intensidade os impactos decorrentes de longas esperas e deslocamentos entre aeroportos em razão de sua idade.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de estarem as autoras idosas acompanhadas de seus netos menores, bem como o atraso de aproximadamente 36 (trinta e seis) horas, entendo que a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sendo R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a cada autora, mostra-se adequada a indenizá-las pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, cumpre esclarecer que os documentos acostados pela companhia áerea às fls. 98/116 consistem em provas unilaterais, incapazes de atestar a devida prestação de auxílio aos passageiros.
Ademais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, as autoras tiveram que arcar com suas despesas de alimentação, farmácia, transporte e hospedagem, que, conforme os documentos acostados (fls. 46/67), somam a quantia de R$ 2.240,98 (dois mil duzentos e quarenta reais e noventa e oito centavos).
Cabe ressaltar que os gastos referentes a "Viena Express Píer Nor Brasília", embora indicados na fatura trazida aos autos, não correspondem à data dos fatos e não foram, por conseguinte, somados a este montante.
Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Mariana Mirage e outro em face Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.240,98 (dois mil duzentos e quarenta reais e noventa e oito centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sendo R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a cada autora, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 07 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito