Autos n° 0300586-85.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Mirian Salete Roza Holetz 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Mirian Salete Roza Holetz em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a requerente adquiriu passagens aéreas de ida e volta, da companhia ré, para os trechos Florianópolis – São Paulo – Porto Seguro, entre os dias 05/11/2018 e 10/11/2018. A partir do dia 13/10/2018, no entanto, passou a receber comunicações de alterações de seus voos por parte da empresa aérea (fls. 35/42), que agendou seu retorno para o dia 11/11/2018.
No dia da viagem de ida (05/11/2018), já em São Paulo e a fim de tomar o voo para Porto Seguro, a autora foi informada de que o seu embarque não seria possível pois não houvera tempo para que sua bagagem fosse transferida ao próximo voo, e que, além disso, fora realocada para voo no dia seguinte e seria alojada em hotel.
A requerente, então, dirigiu-se à área de recolhimento de bagagem, mas não encontrou sua mala. Assim, contatou novamente o balcão de atendimento da ré e foi cientificada de que seus pertences já haviam sido despachados com destino a Porto Seguro em Florianópolis.
Posto isto, encaminhou-se ao hotel que lhe foi destinado, sem seus pertences, e foi surpreendida novamente com sua acomodação em quarto compartilhado. Somente no dia seguinte, portanto, pôde embarcar rumo a seu destino final.
Já no  dia de seu retorno (11/11/2018), foi cientificada, pelo sistema de áudio do aeroporto de Porto Seguro, de que o voo para São Paulo fora remarcado somente para o dia seguinte, cabendo aos passageiros arcar com as suas despesas em função disso.
Já em São Paulo, uma funcionária da ré lhe comunicou de que não poderia embarcar no voo referente ao último trecho de sua viagem, tendo em vista que sua bagagem havia sido retirada do avião. Somente horas depois, teve acesso à informação de que as bagagens já haviam sido direcionadas a Florianópolis. 
Assim sendo, a requerente somente chegou a seu destino final às 23h50min do dia 12/11/2018, aproximadamente 31h (trinta e uma) horas após o horário previsto (fl. 39/42).
Ainda, em função do atraso, a autora não pôde comparecer a um compromisso profissional (fl. 43).
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos materiais, bem como ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a fim de indenizar os danos extrapatrimoniais experimentados.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. Isto porque a requerida não trouxe aos autos qualquer documento a fim de comprovar sua versão.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, tendo em vista que não foram acostados aos autos documentos oficiais que atestem a indisponibilidade do aeroporto à data dos fatos, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo em razão das condições climáticas desfavoráveis. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Cabe ressaltar, também, que em função do atraso, a autora perdeu um compromisso profissional, conforme declaração à fl. 43.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando os infortúnios vivenciados no voo de ida, bem como o atraso de aproximadamente 31 (trinta e uma) horas em seu retorno e a perda do compromisso profissional, entendo que a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
No tocante aos danos materiais, observo que a autora requer o reembolso referente aos gastos com alimentação e hospedagem realizados em função do atraso dos voos, cem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que ateste estas despesas.
É consabido que os danos materiais não podem ser presumidos, cabendo à autora comprovar os gastos decorrentes do atraso gerado pela ré, o que não ocorreu satisfatoriamente. Assim, não há outra medida, senão julgar improcedente este pedido.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Mirian Salete Roza Holetz em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 07 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito