Autos n° 0301986-61.2018.8.24.0091 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Requerente:  Daniel Philippi Negreiros 
Requerido:  Aerolineas Argentina S.a. 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Daniel Philippi Negreiros em face de Aerolineas Argentina S.a..
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou com 9 (nove) meses de antecedência passagens para viagem com sua família nas férias de janeiro nos trechos Florianópolis/Buenos Aires/El Calafate/Ushuaia. Ocorre que, em dezembro de 2017, o autor foi cientificado pela empresa ré acerca da alteração dos voos. Contudo, ao observar que os horários eram incompatíveis, vez que o horário previsto para saída de Buenos Aires era anterior ao indicado para chegada nesse destino, entrou em contato com a ré e diante das opções que lhe foram dadas, o autor aceitou prolongar um dia sua viagem, deixando registrado uma reclamação em face do ocorrido.
No voo de retorno de Ushuaia a Buenos Aires, no dia 14/01/2018, o voo atrasou, acarretando na perda do voo com destino a Florianópolis, sendo o autor e sua família reacomodados para voo no dia seguinte.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a ré que a reprogramação dos voos foram informados ao autor com 1 (um) mês de antecedência, tempo suficiente para que a parte pudesse adequar seus planos de maneira mais conveniente.
No tocante ao atraso do voo na viagem de retorno do autor, alega que voo relativo ao trecho Ushuaia – Buenos Aires sofreu um atraso ínfimo por rotação de aproximadamente uma hora, acarretando, assim, na perda do voo subsequente. Segundo a ré, "o atraso por rotação se dá quando uma aeronave, que estava fazendo trajeto anterior não restou possibilitada de chegar ao aeroporto com tempo hábil para dar início aos procedimentos de embarque dos passageiros".
Acrescenta, inclusive, que prestou a assistência cabível para a situação, oferecendo ao autor vouchers de alimentação e hospedagem.
No que tange à alteração de itinerário, observo que esta ocorreu dentro do prazo previsto pela Agência Nacional de Aviação Civil – ANAC. Constato, ademais, que a ré ofereceu alternativas para o autor (voo com um dia antes ou um dia depois), cabendo ao autor a opção que lhe seria mais conveniente. Contudo, constato falha na prestação de serviço, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, vez que a ré não observou os horários dos demais trechos ao efetuar a alteração, que inviabilizaria a viagem (fls. 35/38), caso não fosse constatado pelo autor os horários de saída e de chegada em Buenos Aires.
E, em relação ao atraso, eximiu-se, a ré de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto aos procedimentos aeroportuários. Outrossim, o novo itinerário elaborado pela própria companhia ré não previu eventuais atrasos, de modo a não oferecer tempo hábil para que os passageiros efetuassem a troca de aeronaves entre uma conexão e outra.
Nesse sentido, colho da jurisprudência:
Do recurso interposto pela requerida LAN AIRLINES S/A:   RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. VOO DE RETORNO À SÃO PAULO. SAÍDA DO AEROPORTO DE LAS VEGAS COM DESTINO A SÃO FRANCISCO. ATRASO POR PARTE DA COMPANHIA QUE OPEROU REFERIDO VÔO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA À PRIMEIRA REQUERIDA POR TER ESTABELECIDO PRAZO EXÍGUO EM TAL CONEXÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. CAUSA DE PEDIR QUE NÃO SE RESUME AO ATRASO. DESCASO DA COMPANHIA APÓS O DESEMBARQUE, A QUAL NÃO PRESTOU QUALQUER AUXÍLIO AOS REQUERENTES E NÃO DISPONIBILIZOU VOO ALTERNATIVO. REQUERENTES QUE PERNOITARAM NO AEROPORTO, SEM QUALQUER ASSISTÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE VOOS DAS COMPANHIAS NO DIA SEGUINTE. PASSAGENS REMARCADAS, MEDIANTE PAGAMENTO, PARA O PRÓXIMO DIA APÓS PERNOITE. NÃO FORNECIMENTO DE ACOMODAÇÃO E ALIMENTAÇÃO. FLAGRANTE OFENSA À DIGNIDADE DOS CONSUMIDORES. DANOS MATERIAIS E MORAIS SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADOS. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.    A companhia aérea requerida não observou prazo minimamente razoável para a conexão planejada, especialmente por envolver amplo deslocamento dentro do aeroporto. Logo, concorreu diretamente para o resultado lesivo (perda do vôo subsequente). Não bastasse isso, configurada a perda, não estava eximida de prestar todo o auxílio necessário aos passageiros, tais como oferecimento de acomodação e alimentação. Além disso, em casos como este, exige-se que a companhia aérea tome as medidas necessárias para realocar os passageiros em outro voo, inclusive de companhia aérea concorrente ou em outro aeroporto, se necessário, de modo a assegurar a chegada dos consumidores ao destino dentro do menor tempo possível, se não for possível assegurar que o seja em tempo hábil. Afinal, esse é justamente o objetivo daqueles que contratam o serviço de transporte aéreo, cujo resultado deve ser resguardado, por um ou outro meio [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0701002-14.2011.8.24.0008, de Blumenau, rel. Des. Sérgio Agenor de Aragão, Segunda Turma de Recursos - Blumenau, j. 11-02-2014) (grifei).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino. Aliado a isso, todo o desgaste inicial para reprogramação do itinerário, vez que as reservas do hotel já haviam sido efetuadas, além dos contatos realizados para corrigir erro nos horários de voos indicados pela ré.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (voucher alimentação e hotel) e o autor ter sido reacomodado para voo somente no dia seguinte, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, como meio de prova dos danos materiais, o autor acostou aos autos comprovante de pagamento de duas diárias de hospedagem em Uhusuaia (fl. 26), cuja diárias alega terem sido necessárias em face da alteração de itinerário; também junta aos autos nota fiscal referente ao pagamento de gastos com alimentação (fl. 43).
No entanto, em que pese ter havido a alteração de itinerário e tendo o autor optado com antecedência de 1 (um) mês permanecer um dia a mais no local, o que ensejou a diária adicional no hotel, bem como por ter a ré fornecido voucher de alimentação e hospedagem no dia em que ocorreu o atraso do voo, fatos admitidos pelo autor, entendo que os pedidos não merecem ser acolhidos. 
Quanto ao pedido de lucros cessantes, observo que o autor apresenta declaração assinada por Contador para indicar o valor correspondente a 1 (um) dia de trabalho perdido em face do atraso do voo. Todavia, deixou o autor de comprovar cabalmente os valores ali indicados, vez que não trouxe aos autos documentos que pudessem corroborar com as informações contidas no referido documento (documentos fiscais, agenda de atendimentos, etc). Sem contar que, embora tenha "perdido" o dia de trabalho, não indicou o número de atendimentos que não puderam ser realizados, tampouco reagendados na data aprazada. Improcedente, portanto, os pedidos de danos materiais.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Daniel Philippi Negreiros em face de Aerolineas Argentina S.a., a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 07 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito