Autos n° 0307420-34.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Karina de Borba e outro 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A e outro 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Karina de Borba e outro em face de GOL Linhas Aéreas S/A e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em sede preliminar, a ré Smiles Fidelidade S/A requer a retificação do polo passivo da demanda,  a fim de que passe a constar o seu nome onde antes constava Smiles S/A, haja vista ser a correta razão social da empresa que intermediou a compra e venda das passagens aéreas. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos aos autores ou à solução da lide.
Ainda em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré Smiles Fidelidade S/A, intermediadora da venda das passagens aéreas, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que os requerentes adquiriram passagens aéreas para os trechos Roma – Buenos Aires – Florianópolis, partindo da capital italiana às 21h45min do dia 16/06/2018.
Ocorre, contudo, que, semanas antes da viagem, em consulta on-line a sua reserva, identificaram que o voo referente ao trecho Buenos Aires – Florianópolis havia sido cancelado. Assim, entraram em contato com a ré diversas vezes a fim de resolver a situação, e foram realocados, sem qualquer outra opção, em voo cujo itinierário perfazia Roma – São Paulo – Florianópolis, que, no entanto, partiria 11 (onze) horas antes do voo originalmente adquirido.
Assim, tendo em vista que precisavam chegar com antecedência ao aeroporto, os requerentes perderam um dia de sua viagem. 
Diante disso, requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização pelos danos extrapatrimoniais vivenciados.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que a antecipação do voo ocorreu em função de reestruturação da malha aérea, circunstância que representa hipótese de fortuito externo e afasta sua responsabilização.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborem sua versão, ônus que lhe incumbia. A companhia aérea sequer comprova que cientificou previamente os autores da antecipação de seu voo, descumprindo seu dever de informação aos consumidores.  
Em situação similar já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE VOO. ANTECIPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA. [..] "Compete à companhia aérea o ônus da prova da alegação de que comunicou previamente a antecipação do horário do voo aos passageiros por meio de correio eletrônico. [...] A frustração da realização de viagem em razão da alteração unilateral do horário de voo é causa de transtornos e aflições que ultrapassam a esfera do mero dissabor e caracteriza o dano moral." (TJSC, Recurso Inominado n. 0302314-44.2015.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 04-10-2016).QUANTUM INDENIZATÓRIO. Não há que se falar em redução da verba arbitrada. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0324827-02.2014.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Marcelo Carlin, j. 22-10-2015.SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0810287-57.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, j. 09-02-2017). 
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de alteração unilateral de voo, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita abreviar suas viagens em função de modificações no itinerário aéreo adquirido.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência da alteração e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar os autores pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), sendo R$ 2.000,00 (dois mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Karina de Borba e outro em face de GOL Linhas Aéreas S/A e outro, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), sendo R$ 2.000,00 (dois mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Determino ao cartório para que passe a constar Smiles Fidelidade S/A onde antes constava Smiles S/A.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 07 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito