Autos n° 0312832-84.2017.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Pasquale Migliardi e outros 
Réu:  Deutsche Lufthansa Ag. 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Pasquale Migliardi e outros em face de Deutsche Lufthansa Ag..
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Ademais, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa em relação à autora Beatrice Bianchini Migliardi, menor impúbere, nos termos do art. 8° da Lei 9.099/95. Cabe esclarecer que, em se tratando de Juizados Especiais, mesmo a representação ou assistência de seus representantes legais não afasta a ilegitimidade da menor, haja vista que a lei é clara ao determinar a restrição da possibilidade de ser parte aos incapazes.
Pois bem. 
Infiro dos autos que os requerentes adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, para os trechos Roma – Frankfurt – São Paulo – Florianópolis, com chegada prevista no dia 02/08/2017 às 9h50min (fls. 26 e 36/37), a fim de retornarem ao país após uma viagem em família.
Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou (fl. 29), ocasionando a perda da conexão seguinte com destino a São Paulo e acarretando a necessidade de sua realocação em novos voos. Desta forma, os autores foram direcionados pela companhia aérea a um hotel em Frankfurt, bem como realocados em novo itinerário, com decolagem prevista somente para o dia seguinte, realizando, inclusive, uma escala extra na cidade de Barcelona. 
Sendo assim, somente chegaram a Florianópolis por volta das 9h48min do dia 03/08/2017, com um atraso de aproximadamente 24 (vinte e quatro) horas de atraso, portanto (fls. 30, 34 e 35).
Os requerentes ressaltam, ainda, que o hotel em que foram alojados era de qualidade precária e já não estava servindo o jantar no horário em que lá chegaram, tendo de insistirem para se servirem das sobras do buffet que já estava sendo recolhido.
Diante disso, requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a cada autor, a título de indenização pelos danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.
Alega, ainda, ter prestado a devida assistência aos autores, tendo realocado a família no próximo voo disponível, bem como alojando-a em conhecido hotel 4 (quatro) estrelas.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela reacomodação dos autores em itinerário com maior número de escalas.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hotel) e o atraso de aproximadamente 24 (vinte e quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais, sendo R$ 8.000,00 (oito mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.

III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO os pedidos formulados por Pasquale Migliardi, Eidilamar Bianchini Migliardi e Leonardo Salvatore Migliardi em face de Deutsche Lufthansa Ag., a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais, sendo R$ 8.000,00 (oito mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ainda, RECONHEÇO a ilegitimidade ativa da autora Beatrice Bianchini Migliardi e EXTINGO o processo em relação a esta, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, VI, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 10 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito