Autos n° 0302109-62.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Claudia Periard Scweidson 
Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A e outro 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Claudia Periard Scweidson em face de Tam Linhas Aéreas S/A e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia Latam, a fim de realizar viagem entre os trechos Vitória – São Paulo – Florianópolis, com chegada prevista no dia 05/11/2017, às 22h49min (fl. 16).
Ocorre, contudo, que ao apresentar-se para check in no balcão da Latam no aeroporto de Vitória, foi informada de que seu voo havia sido cancelado e direcionada a outros voos, de mesmo itinerário, da companhia Azul.
O primeiro voo transcorreu normalmente, porém, já em São Paulo, após o embarque dos passageiros na aeronave que os levaria a Florianópolis, foram informados de que o segundo voo não ocorreria. Assim, a requerente foi reacomodada em voo para o dia seguinte e alojada em um hotel pela própria companhia aérea.
Deste modo, somente chegou em Florianópolis às 14h55min do dia 06/11/2017, com um atraso de aproximadamente 16 (dezesseis) horas, portanto (fl. 20).
A autora alega, ainda, que em razão do atraso teve de despender quantia referente a uma diária extra para seu automóvel no estacionamento do aeroporto de Florianópolis (fl. 21).
Em sede de contestação, a ré Latam aduz que prestou a devida assistência a autora acomodando-a no próximo voo disponível, não havendo razões que ensejem sua responsabilização.
A ré Azul afirma que o atraso do novo voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, caracterizando hipótese de caso fortuito e sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão as acionadas, contudo.
Uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a realização das viagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés, que torna aplicável ao caso a sua responsabilização solidária, nos termos da tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao atraso do voo da autora, em situação similar já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).(Grifou-se)
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo em função da reestruturação da malha aérea. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado auxílio e o atraso de aproximadamente 16 (dezesseis) horas, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
No que se refere aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a requerente teve de despender diária extra para seu automóvel, no estacionamento do aeroporto de Florianópolis, no valor de R$ 20,00 (vinte reais), conforme nota fiscal à fl. 21. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado.
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Claudia Periard Scweidson em face Tam Linhas Aéreas S/A e outro, a fim de:
A) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 20,00 (vinte reais) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desconto (06/11/2017) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$  8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 10 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito