Autos n° 0300139-90.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Priscila Pimentel Vieira 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Priscila Pimentel Vieira em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito da autora buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Florianópolis/SC – Assunção/PAR, havendo conexão em Guarulhos/SP, com chegada prevista no dia 01/11/18 à 00h45min. Ocorre, contudo, que o voo inicial atrasou, ocasionando a perda da conexão (fl. 22) e acarretando num atraso de 07 (sete) horas para chegada ao destino. 
Não obstante, percebo que ocorrera o extravio temporário de bagagem da autora que apenas a recebeu no último dia de viagem, ou seja, ficara sem seus pertences durante o período da viagem (fls. 24/27).
Diante do exposto, requer, a autora, a condenação da parte ré no montante de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a ré que o atraso do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado a autora e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016). (grifei)
Por outro lado, verifico que a autora comprova o atraso de aproximadamente 07 (sete) horas para ser realocada ao voo de conexão São Paulo – Assunção, conforme documento à fl. 22. Da mesma maneira, é incontroverso o extravio temporário de sua bagagem e a devolução no último dia de viagem (fls. 18 – 24/27).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso, bem como o extravio temporário de bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes das suas condutas antijurídicas, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, quanto à ocorrência de dano moral em situações como essa, salvo as hipóteses de exclusão de responsabilidade dos fornecedores  – não vislumbradas no caso em exame –, o simples fato da chegada do passageiro em seu destino final ocorrer horas depois do planejado já é capaz de, por si só, ensejar a indenização pela falha na prestação do serviço contratado, uma vez que o viajante vê-se privado de se locomover para o local desejado, nos termos e nas condições avençadas, sem qualquer motivo legítimo. Desse modo, o dano extrapatrimonial opera-se, aqui, in re ipsa, ou seja, é presumido.
Igualmente, é flagrante que o extravio temporário da bagagem ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte autora, uma vez que permaneceu toda a viagem sem seus pertences, já que recebera sua mala apenas no último dia do passeio (fls. 18 - 26), totalizando 03 (três) dias. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral à requerente, devendo a parte acionada ser condenada a indenizá-la também por esse fato.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ABALO MORAL NÃO VERIFICADO PELO MAGISTRADO. RESSARCIMENTO APENAS DOS PREJUÍZOS MATERIAIS. DECRETO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. PRETENSA COMPENSAÇÃO PELO DANO MORAL SUPORTADO. TESE ACOLHIDA. ABALO IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM EM MONTANTE PROPORCIONAL AO CASO E CONFORME PRECEDENTES DESTE COLEGIADO. RECURSO PROVIDO.   'É inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano' (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha) (TJSC, AC n. 2012.049768-8, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 3-2-2015). (TJSC, Apelação n. 0300443-81.2014.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Edemar Gruber, j. 14-07-2016). (grifei)
Deve a requerida, portanto, ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais advindos de suas condutas ilícitas e suportada pela autora.
Destarte, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino. Como se não bastasse, a situação é agradava pelo fato da requerente ter se programado para viajar no período de feriado e ter sua bagagem extraviada durante todo o seu passeio, recebendo sua mala no dia de seu retorno, sendo assim, perdeu tempo de viagem – este já bastante limitado - e ainda ficou impossibilitada de usufruir de seus pertences durante o passeio em razão das falhas na prestação de serviço da ré. 
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, e o atraso de aproximadamente 07 (sete) horas e o extravio temporário da bagagem durante toda a viagem, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Priscila Pimentel Vieira em face de TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 10 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito