Autos n° 0302632-74.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Pamela Camila de Carvalho Van Lisnchotten 
Réu:  Emirates Airlines S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Pamela Camila de Carvalho Van Lisnchotten em face de Emirates Airlines S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990. 
Sustenta, a autora, que comprou passagem para o trecho Bangkok/Tailândia - Barcelona/Espanha, havendo escala em Dubai, com data de embarque em 11/08/18 e chegada prevista no dia 12/01/2018, às 12h25min. Ocorre, contudo, que fora impedida pela empresa ré de realizar seu embarque perante o argumento de não possuir a passagens emitida de retorno Barcelona - São Paulo, sendo realocada em voo no dia seguinte, acarretando num atraso de 24 (vinte e quatro) horas para chegada ao destino.
Alega a autora que possuía comprovante da aquisição da passagem de retorno para São Paulo, conforme documento à fl. 12, configurando, assim, falha no serviço da ré.
Diante do exposto, requer a condenação da companhia aérea ré no montante a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que a negativa de embarque fora correta, vez que o país Espanha exige o cumprimento de cinco requisitos para viabilizar a entrada de turistas, sendo um deles a passagem aérea de volta. Dessa forma, afirma que por desídia da autora, esta não portava o bilhete de retorno emitido, portanto, estava cumprindo as formalidades obrigatórias.
Desse modo, sendo culpa exclusiva da autora, sustenta que não possui o dever de indenizar esta, bem como não vislumbra a ocorrência de dano moral. Por fim, pleiteia o total indeferimento da exordial. 
Pois bem.
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Compulsando os autos, verifico que é fato incontroverso a negativa de embarque da autora no dia 11/01/18, sendo realocada em voo diverso no dia seguinte (12/01/18).
Destarte, a companhia aérea ré alega a regularidade da negativa de embarque da autora, vez que esta não possuía a passagem de retorno Espanha - São Paulo emitida e que esta seria um dos requisitos para a entrada de turistas no país espanhol.
Com efeito, observo que, apesar desta tese ser plausível, a ré deixou de carrear aos autos documentos probantes deste requisito, ônus que lhe pertencia. 
Por outro lado, a autora demonstra ter adquirido as passagens de retorno Espanha - São Paulo, conforme comprova o documento à fl. 12. 
Não obstante, é consabido que as passagens aéreas são emitidas a partir do momento da realização do check-in, ou seja, do momento em que o passageiro se apresenta perante a companhia aérea. Assim, impossível seria a autora apresentar o bilhete de retorno Espanha-São Paulo já emitido, vez que estava em Bangkok/Tailândia, iniciando seu itinerário de retorno ao Brasil. 
Logo,  perante a não comprovação da justificativa de negativa do embarque da autora apresentada pela ré, ônus que lhe pertencia e com os documentos acostados aos autos pela autora que comprovam os fatos narrados na inicial (fls. 11/13), resta evidente falha na prestação do serviço de transporte aéreo.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, quanto à ocorrência de dano moral em situações como essa, salvo as hipóteses de exclusão de responsabilidade dos fornecedores  – não vislumbradas no caso em exame –, o simples fato da chegada do passageiro em seu destino final ocorrer horas depois do planejado já é capaz de, por si só, ensejar a indenização pela falha na prestação do serviço contratado, uma vez que o viajante vê-se privado de se locomover para o local desejado, nos termos e nas condições avençadas, sem qualquer motivo legítimo. Desse modo, o dano extrapatrimonial opera-se, aqui, in re ipsa, ou seja, é presumido.
Deve a requerida, portanto, ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais advindos de sua conduta ilícita e suportada pela autora.
Destarte, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino. Como se não bastasse, a situação é agradava pelo fato da requerente estar apta a realizar seu embarque e em razão de justificativa imotivada ser impossibilitada de realizar seu retorno da viagem, atrasando sua chegada em um dia (fls. 12/13).
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, e o atraso de aproximadamente 24 (vinte e quatro) horas, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Pamela Camila de Carvalho Van Lisnchotten em face de Emirates Airlines S/A, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 11 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito