Autos n° 0302597-17.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Khaue Rezende Rodrigues 
Réu:  Tam Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Khaue Rezende Rodrigues em face de Tam Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para o trecho Brasília – Florianópolis, com chegada prevista às 20h07min do dia 18/08/2017.
Ocorre, contudo, que por falta de tripulação para realizar o voo, seu itinerário foi alterado (fl. 18), passando a perfazer os destinos Brasília – São Paulo – Florianópolis, onde chegou somente no dia 19/08/2017, à 01h00min (fls. 19/20), com um atraso de aproximadamente 5 (cinco) horas portanto.
Afirma, ainda, que em função desse atraso, sua filha não pôde participar de uma apresentação de ballet que ocorreria naquela noite, tendo em vista que o requerente ficaria em casa com seu filho de apenas 5 (cinco) meses (fl. 16) para que sua esposa levasse a filha do casal ao evento, o que não ocorreu.
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização pelos danos morais experimentados.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que houve um atraso no voo no trecho indicado devido à reprogramação da tripulação técnica e de cabine no dia da viagem do autor, em função de um grande atraso em sua rota anterior. Sustenta, ainda, que não pode ser responsabilizada, pois não incorreu na prática de qualquer ato ilícito.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu Turma Recursal do Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE 10 (DEZ) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ATRASO DE VOO POR FALTA DE TRIPULAÇÃO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUEBRA DO DEVER CONTRATUAL QUE ULTRAPASSA OS MEROS ABALOS COTIDIANOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. ANÁLISE DA EXTENSÃO DO DANO NO CASO CONCRETO. FIXAÇÃO QUE DEVE ATENDER AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO DO VALOR ARBITRADO. Fato alegado que não isenta a companhia aérea de responsabilidade, nem justifica o posterior cancelamento do voo, ocorrido, em verdade pela "falta de tripulação", revelando desorganização interna ou falta de estrutura adequada da companhia aérea para a prestação do serviço a que se propõe. (TJSC, Recurso Inominado n. 0300803-63.2015.8.24.0090, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 29-06-2017).
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes da alteração do voo devido à falta de tripulação. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino, agrava a situação, no caso, pela reacomodação do autor em itinerário com maior número de escalas.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Cabe esclarecer, ainda, que inexiste nos autos comprovação acerca do compromisso perdido (apresentação de ballet) ou mesmo que a filha do requerente não possa ter comparecido à referida apresentação, em função de seu atraso, motivo pelo qual não será este um fator a ser considerado na valoração dos danos extrapatrimoniais vivenciados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o atraso de aproximadamente 5 (cinco) horas, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Khaue Rezende Rodrigues em face Tam Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 11 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito