Autos n° 0308270-88.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Rodolfo da Silva Espindola 
Réu:  United Airlines Inc. e outro 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Rodolfo da Silva Espindola em face de United Airlines Inc. e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Ainda em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, companhia aérea que operou o último trecho da viagem, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda das passagens e realização das viagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Pois bem. 
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas para trechos entre Nova Iorque e Florianópolis, operados pelas companhias rés. Ocorre, contudo, que na data de seu voo de retorno (21/07/2018), foi surpreendido com o extravio temporário de sua bagagem. Foi orientado, então, a preencher Registro de Irregularidade de Bagagem (RIB), no qual informou endereço para a entrega de suas duas malas (fl. 20).
Dois dias depois, recebeu uma ligação da ré Azul, informando que uma de suas malas havia sido entregue, porém, em endereço diverso do indicado. A referida mala foi entregue no endereço de outra pessoa que havia viajado com o autor, forçando-o a deslocar-se até este local para recuperá-la.
Quanto à outra mala, após diversos contatos na tentativa de recuperá-la, o requerente recebeu a informação de que havia sido equivocadamente enviada a um aeroporto na Romênia. Cobrou, portanto, uma solução das companhias aéreas, mas não obteve êxito.
Sendo assim, decidiu ele mesmo entrar em contato com o aeroporto romeno e, somente após 7 (sete) dias, pôde finalmente recuperar a bagagem.
Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso na restituição das malas foi infímo e inferior ao estabelecido pela Portaria n° 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), não havendo motivos para sua responsabilização.
No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que permanecer temporariamente sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, e considerando que a parte autora permaneceu sem a totalidade de seus pertences pelo período de 7 (sete) dias, na viagem de retorno, bem como o fato de que a bagagem não foi restituída pelas companhias aéreas e sim em função de seu próprio contato com o aeroporto romeno, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar o requerente pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto ao pedido de expedição de ofício à ANAC, esclareço que é possível que a própria parte acionante, presencialmente ou por meios eletrônicos, encaminhe sua reclamação, narrando os fatos ocorridos, tornando incabível a procedência do pleito.
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Rodolfo da Silva Espindola em face de United Airlines Inc. e outro, a fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 11 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito