Autos n° 0303303-97.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Jarrie Albani Leiria 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Jarrie Albani Leiria em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inasfatabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito do Autor buscar pela apreciação do Poder Judiciário no presente caso.
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para os trechos Florianópolis – São Paulo – Vitória – São Paulo – Florianópolis. Sua chegada em Vitória estava prevista originalmente para às 22h20min do dia 24/02/2017, e seu voo de retorno agendado para chegar em Florianópolis às 23h00min do dia 28/02/2017 (fls. 31/35).
Ocorre, contudo, que o primeiro voo de ida atrasou e o segundo voo, com destino a Vitória, foi cancelado. Assim, após inúmeras filas, o autor e sua noiva receberam voucher de acomodação e tiveram que pernoitar na cidade de São Paulo. Somente após às 17h10min do dia seguinte (25/02/2017), depois de vários outros cancelamentos de voos para quais haviam sido realocados e um problema no despacho de sua bagagem, puderam embarcar rumo a seu destino final, com atraso superior a 19 (dezenove) horas, portanto.
O requerente chegou a registrar, inclusive, reclamação perante à companhia aérea (fls. 49/50) e ao Juizado anexo ao aeroporto (fl. 51).
Na viagem de volta, novos infortúnios foram vivenciados em decorrência de outro atraso em seus voos. Assim, somente chegou a Florianópolis às 9h30min do dia 01/03/2017 (fl. 63), com um atraso de aproximadamente 10h30min (dez horas e trinta minutos).
Diante disso, requer a condenação da ré ao ressarcimento dos valores gastos em função do atraso, bem como ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas documentos retirados do sítio eletrônico Wunderground informando as condições climáticas no local na data do voo (fls. 87/88). Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido a condições climáticas desfavoráveis. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando os atrasos de mais de 19h (dezenove horas) na viagem de ida e aproximadamente 10h30min (dez horas horas e trinta minutos) na viagem de retorno, entendo que a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo de ida, o autor teve que arcar com seus gastos de alimentação (fls. 64/65), assim como teve que despender com uma diária extra para seu automóvel, no estacionamento do aeroporto de Florianópolis, em função do atraso em seu voo de retorno (fl. 66). A soma dos gastos totaliza o montante de R$ 303,00 (trezentos e três reais), devendo a ré indenizar os prejuízos causados ao passageiro por sua falha na prestação do serviço.
Cumpre ressaltar, ainda, que inexiste nos autos comprovação da reserva ou mesmo do pagamento da diária da casa alugada pelo autor na cidade de Vitória, razão pela qual improcedente este pleito.
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Jarrie Albani Leiria em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 303,00 (trezentos e três reais) a título de danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 11 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito