Autos n. 0308982-78.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Autor:  Roberta Franzoni Healy/
Réu:  Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA/ 


 

Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação  ajuizada por Roberta Franzoni Healy em face de Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA.
Julgo antecipadamente o processo, porquanto sua solução  pode ser obtida pela análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Havendo concordância da autora, substitui-se o polo passivo para a Oceanair Linhas Aéreas S/A.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
O fato de autora e sua filha serem embarcadas em Florianópolis, primeiro trecho da viagem, sem que fossem exigidos os documentos necessários para a conexão no Canadá, bastam à caracterização de violação dos deveres de informação.
Este fato confirma a verossimilhança da alegação da autora no argumento complementar de que, no dia anterior, esteve no aeroporto Hercílio Luz, obtendo a informação de que sua preocupação com o visto transitório não procedia.
A responsabilidade da acionada é objetiva, e, não demonstrada a culpa exclusiva da vítima, é devida a reparação dos danos com a aquisição de nova passagem, já no aeroporto de Guarulhos, sem conexão com o Canadá. Além disso, há relação de causalidade com relação às regras de bagagem entre companhias aéreas, sendo a reparação devida.
Os dano materiais estão devidamente comprovados.
Quanto aos danos morais, evidente a situação constrangedora a que foi submetida a autora, com sua filha de três anos, a ver-se em aeroporto em Guarulhos naquela situação, a procurar solucionar o erro da ré, tendo que alterar a divisão de pertences em malas e buscar a acomodação em voo sem conexão no Canadá.
Os danos no caso, para reparação pelos problemas havidos, considerando-se os critérios de razoabilidade, devem ser fixados em dez mil reais.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Roberta Franzoni Healy em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A, excluindo da ação a Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA, a fim de:
a) condenar a ré Oceanair ao pagamento de R$ 9.243,65 (nove mil, duzentos e quarenta e três reais e sessenta e cinco centavos) a título de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação; 
b) condenar a ré Oceanair ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais)  a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Retire-se imediatamente a Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA do polo passivo.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis, 12 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE
Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III, "a”