Autos n° 0310062-77.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Juana Tonolli Schaefer 
Réu:  Ibéria Lineas Aeres de Espana S/A e outro 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Juana Tonolli Schaefer em face de Ibéria Lineas Aeres de Espana S/A e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Quanto à análise das preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas, confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a requerente adquiriu passagens aéreas, por meio de uma agência de viagens, para realizar trechos entre Florianópolis – São Paulo – Madrid – Lisboa – Frankfurt – São Paulo – Florianópolis, operados pelas companhias aéreas rés (fl. 28).
Sua viagem de ida iniciou-se com um voo da ré Latam entre Florianópolis e São Paulo, de onde deveria embarcar em voos da ré Iberia para Madrid e Lisboa. Ocorre, contudo, que ao chegar no aeroporto de São Paulo, recebeu proposta de um preposto da Latam, para viajar em voo direto até Lisboa, sem custos adicionais, o que foi aceito. No entanto, a alteração não pôde ser concretizada. 
Ao chegar em Madrid, como originalmente programado, a autora recebeu a informação de que seu bilhete aéreo com destino a Lisboa havia sido cancelado, em função daquela tentativa de alteração frustrada que lhe havia sido ofertada ainda em São Paulo.
Após horas de espera, sem qualquer assistência, conseguiu finalmente embarcar rumo à capital portuguesa, onde foi surpreendida com o extravio de sua bagagem, que somente lhe foi restituída após 6 (seis) dias (fl. 36). 
Ressalta, também, que precisou adquirir um reforço para sua bagagem, no valor de 30,99 € (trinta euros e noventa e nove cents) em função dos diversos danos ocorridos à mala durante seu transporte (fl. 37).
Já em sua viagem de retorno, ao apresentar-se para check in no aeroporto de Lisboa, foi informada de que alguns dos trechos de seu voo não existiam. Entrou, então, em contato com a ré Latam, que a acomodou em voos diversos, ocasionando a necessidade de uma pernoite em Barcelona, às custas da própria autora (fl. 41), e um atraso de aproximadamente 10h15min para sua chegada em Florianópolis. 
Além disso, em razão de sua reacomodação, a requerente foi cobrada, pela ré Latam, o valor de 90 € (noventa euros) para o despacho de sua bagagem, que já estava incluída na franquia de seus voos originais (fl. 42).
Em sede de contestação, a ré Iberia alega que o serviço de disponibilização de bagagem nas esteiras é realizado pelo próprio aeroporto e não concerne às companhias aéreas. Alega, ainda, ter comunicado o extravio às autoridades a fim de que tomassem as medidas cabíveis para recuperação das bagagens da autora.
Quanto ao atraso na viagem de volta, sustenta ser o caso de responsabilidade exclusiva da ré Latam, visto que não integrou a cadeia de companhias aéreas que realizariam os voos de retorno.
A ré Latam, por sua vez, afirma ser ilegítima para responder quanto ao extravio da bagagem durante a viagem de ida, tendo em vista que os problemas ocorreram durante voo operado pela companhia Iberia. Não se manifestou, entretanto, a respeito dos problemas na viagem de regresso.
1. Danos morais
Pois bem.
Quanto à tese levantada pela ré Latam, acerca de sua isenção de responsabilidade sobre o descaminho das malas durante o trajeto de ida, eximiu-se esta de comprovar nos autos o local onde, de fato, ocorreu o referido extravio. Assim, a evidente dificuldade de se identificar em qual dos trechos do itinerário ocorreu o extravio da bagagem da autora – se naquele operado pela Latam ou naqueles operados pela Iberia – é característica que torna aplicável ao caso a responsabilidade solidária preconizada no art. 7°, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pelas rés causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que permanecer temporariamente sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, devem as rés serem condenadas a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido em relação ao extravio da bagagem, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 6 (seis) dias, na viagem de ida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 
No que tange aos problemas nos voos de retorno, verifico não ser o caso de responsabilização solidária das empresas presentes no polo passivo desta lide. Isso porque a companhia Iberia não participou desta cadeia de consumo, não tendo influído na venda ou realização dos referidos voos, operados pela Lufthansa e pela Latam.
Ademais, analisando a contestação da ré Latam, observo que a empresa optou por apresentar defesa que não aborda as questões de fato, tampouco impugna especificamente os documentos da exordial ou apresenta qualquer justificativa ao problema dos bilhetes aéreos e ao atraso dos voos. 
A Lei Processual Civil brasileira (art. 341, caput) imputa ao réu o chamado ônus da defesa especificada, por força do qual lhe compete, no ato de oferecimento da contestação, insurgir-se detalhadamente, de forma séria e consistente, contra os fatos constitutivos narrados na petição inicial. 
Nesse cenário, uma vez que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia, não há outro caminho senão considerar verdadeiras as alegações da parte demandante. Sobre o tema: 
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS PATRIMONIAIS. [...] ÔNUS DA IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS FATOS. [...] 2. Cabe ao réu, nos termos do art. 302 do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de recair sobre eles a presunção de veracidade. [...] (grifou-se) (AgRg no REsp 1187684/SP, rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, j. 22-5-2012).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 10h15min (dez horas e quinze minutos), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido a danos no transporte da bagagem extraviada, a autora teve de adquirir reforço para uma de suas bagagens, conforme recibo à fl. 37.
Já em função da reacomodação em itinerário distinto, no voo de retorno, teve de arcar com as despesas de uma pernoite em hotel (fl. 41) e bagagem extra (fl. 42).
Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, devem as rés ressarcirem a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.
A soma dos gastos totaliza R$ 917,72 (novecentos e dezessete reais e setenta e dois centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Procedente o pedido, portanto.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Juana Tonolli Schaefer em face de Ibéria Lineas Aeres de Espana S/A e Latam Airlines Brasil , a fim de:
A) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 130,80 (cento e trinta reais e oitenta centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (20/07/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Por outro lado, em face exclusivamente da ré Latam Airlines Brasil, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Juliana Tonolli Schaefer, a fim de: 
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 786,92 (setecentos e oitenta e seis reais e noventa e dois centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (23/07/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 14 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito