Autos n° 0003407-02.2017.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Katiucia Souza de Amorim e outro 
Réu:  Companhia  Global de Varejo (Submarino Viagens) 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação  ajuizada por Katiucia Souza de Amorim e outro em face de Companhia  Global de Varejo (Submarino Viagens).
Julgo antecipadamente o processo, porquanto sua solução  pode ser obtida pela análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Logo, ao por serviços no mercado de consumo a ré faz parte da cadeia de fornecedores, decorrendo daí sua responsabilidade passiva para a causa, nada impedindo que recorra, em via própria, a eventual direito de regresso.
Os autores adquiriram passagens aéreas com datas de retorno para o mesmo voo, o qual sofreu readequação em voos diferentes. Os autores aceitaram a proposta, porém no mesmo dia, telefonaram cancelando-a, o que é válido tendo em mira a negociação ser feita fora do estabelecimento comercial da acionada.
Nesse quadro, pagaram a taxa de cancelamento e não obtiveram o reembolso das passagens, salvo um dos acionados no valor de R$ 478,41 para a autora Katiucia. Não havendo localização de pagamento ao autor Fábio.
Verifico que foram inúmeras as tentativas dos autores de resolver a situação, com protocolos de ligações e ida ao Procon, configurando via crucis a caracteriza o dano moral, no caso, fixado em dois mil reais para cada autor, valor que se entende razoável aos fins colimados à reparação.
A respeito dos danos materiais, somente há prova do desembolso das passagens.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Katiucia Souza de Amorim e outro em face de Companhia  Global de Varejo (Submarino Viagens), a fim de:
a) condenar a ré ao pagamento de R$1.346,52 (mil, trezento e quarenta e seis reais e cinquenta e dois centavos) para o autor Fábio e R$ 1.001,27 (mil e um reais e vinte e sete centavos) para a autora Katiucia (já descontado o valor pago pela Cia aérea),  valores a serem atualizados monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação; 
e) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 14 de junho de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito