Autos n° 0310368-46.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Leonardo Silva dos Santos e outro 
Réu:  Tvlx Viagens e Turismo S/A e outro 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Leonardo Silva dos Santos e outro em face de Tvlx Viagens e Turismo S/A e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Ainda em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré TVLX Viagens e Turismo S.A. (Viajanet)., intermediadora da venda das passagens aéreas, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Pela mesma razão, afasto também a proemial de falta de interesse de agir suscitada.
Pois bem. 
Narram os requerentes que adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, por meio do site da agência de viagens, também acionada, para trechos entre Navegantes – São Paulo – Panamá City – Los Angeles, com chegada prevista no dia 06/09/2018, às 12h45min (fls. 21/24)
Ocorre, contudo, que ao se apresentarem para o check in no aeroporto de Navegantes, foram cientificados de que não havia reserva de passagens aéreas para o autor Leonardo e sua filha, com 11 (onze) meses de idade à época. Entraram, então, em contato com prepostos das rés, e foram informados de que a situação só poderia ser resolvida no dia seguinte. Assim, se hospedaram, por conta própria, em hotel da cidade (fls. 26/28).
No seguinte dia (06/09/2018), entraram novamente em contato com as rés, que lhes comunicaram que não havia mais voos disponíveis naquele dia e prometeram que seu embarque ocorreria no dia 07/09/2018, o que tampouco ocorreu em função de novos problemas, desta vez nos bilhetes da autora Fernanda.
Deste modo, com medo de perderem os seguintes trechos, adquiriram passagens com destino a São Paulo, de companhia aérea diversa (fls. 29/31), e chegaram a Los Angeles somente às 12h45min do dia 08/08/2018, com um atraso de 48 (quarenta e oito) horas, portanto.
Diante disso, requerem a condenação das rés ao ressarcimento das despesas geradas em função da falha do serviço, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

1. Danos morais
Em sede de contestação, a ré Viajanet sustenta ser o caso hipótese de culpa exclusiva do consumidor, tendo em vista que os autores não preencheram corretamente seus dados (a saber, o nome do autor Leonardo continha a letra "S" ao final), o que ensejou os problemas com os bilhetes aéreos.
A ré Copa Airlines aduz não ser passível de responsabilização, tendo em vista que procedeu à correção do nome do passageiro em seu sistema, e que, fora a companhia parceira Gol que impediu seu embarque. Afirma, ainda, que prestou a devida assistência aos autores, viabilizando o seguimento da viagem rumo aos Estados Unidos no mesmo dia em que desembarcaram no aeroporto de Guarulhos, em São Paulo.
Sem razão as acionadas, contudo.
Observo que no e-mail de confirmação de reserva das passagens, emitido pela Viajanet ao endereço eletrônico do autor, realmente há um erro de grafia no nome de Leonardo. No entanto, tanto a agência de viagens quanto a companhia aérea foram previamente cientificadas a respeito (fls. 74/76), devendo, portanto, realizar a correção das reservas.
Além disso, no dia 07/09/2018 a justificativa apresentada pelas rés para a negativa de embarque seria um suposto problema com a passagem da autora Fernanda, sobre o qual não se manifestaram nos autos.
Cabe ressaltar, ademais, que o simples erro de grafia que acrescentou a letra "S" ao final do nome do autor Leonardo não inviabilizava sua identificação, haja vista que existem outros dados de identificação que devem ser verificados pela companhia aérea, tornando injustificada sua recusa de embarque. É a jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. NEGATIVA DE EMBARQUE EM VOO CONTRATADO. AUSÊNCIA DE SOBRENOME DO PASSAGEIRO. ERRO NO PREENCHIMENTO QUE NÃO INVIABILIZA A IDENTIFICAÇÃO. RECUSA INJUSTIFICADA. IMPOSIÇÃO DA AQUISIÇÃO DE NOVA PASSAGEM. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. (TJ-DF, APL 00057700620148152001, Relator Desembargador Leandro dos Santos, j. em 15/03/2016).
Convém esclarecer, ainda, que o fato da recusa no check in dos passageiros ter partido de companhia aérea parceira não afasta a responsabilidade das acionadas, também nos termos do art. 20 do código consumerista.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso,  por estarem acompanhados de sua filha de apenas 11 (onze) meses de idade – que sente com maior intensidade os impactos decorrentes de longas esperas em razão de sua idade – e sem qualquer auxílio da ré. 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de estarem acompanhados de sua filha bebê e o atraso de aproximadamente 48 (quarenta e oito) horas para chegarem ao destino da viagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sendo R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido aos problemas nos bilhetes aéreos, os autores tiveram que arcar com seus gastos de hospedagem em Navegantes (fls. 26/28 – R$ 136,98), transporte (fl. 32 – R$ 197,44) e alimentação (fl. 32 – R$ 158,00), bem como não puderam utilizar duas diárias pagas a hoteis em seu local de destino (fls. 33 e 36/37 – R$ 875,13).
Além disso, tiveram que adquirir novas passagens com destino a São Paulo, no valor de R$ 742,77 (fls. 29/31).
Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.
Cabe esclarecer que a falha no serviço das rés não inviabilizou o uso das diárias pagas ao hotel Monterrey Surf Inn, tendo em vista que foram agendadas para datas diversas (10/09/2018 a 12/09/2018) dos fatos narrados à inicial.
No que se refere ao gasto com o aluguel de um carro da empresa Hertz Rent a Car, observo que o valor indicado à fl. 34 corresponde ao preço de locação do veículo para o total de dias entre 08/09/2018 e 20/09/2018, não sendo passível de indenização, portanto.
A soma dos gastos realizados em função da falha do serviço das rés totaliza R$ 2.110,32 (dois mil cento e dez reais e trinta e dois centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. 
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Leonardo Silva dos Santos e outro em face de Tvlx Viagens e Turismo S/A e outro, a fim de:
A) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.110,32 (dois mil cento e dez reais e trinta e dois centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sendo R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 17 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito