Autos n° 0000966-14.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Rafael  Aché Salles 
Réu:  Delta Air Lines, Inc. 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Rafael  Aché Salles em face de Delta Air Lines, Inc.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, por meio de sítio eletrônico de vendas de pacotes de viagens, para trechos entre Vancouver – Seattle – Nova York – São Paulo – Florianópolis, em voos da companhia ré, e com chegada prevista no dia 01/07/2016 às 11h13min (fls. 8/9)
Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, ocasionando a perda da conexão seguinte e a necessidade de reacomodação do autor em novo itinerário. 
Assim, o passageiro foi direcionado a Los Angeles, onde foi informado de que não seria possível acomodá-lo em hotel durante o tempo de espera dos próximos voos em função de sua idade (16 anos à época dos fatos). Após pernoitar no próprio aeroporto, sem a devida assistência com alimentação, inclusive, foi realocado em voo para Nova York, que teve que desviar ao aeroporto de Detroit em função do mal tempo. 
Somente após muito atraso e trocas de aeroportos é que pode embarcar com destino ao Brasil, chegando em Florianópolis no dia 03/07/2016, às 17h30, com um atraso de aproximadamente 54 (cinquenta e quatro) horas, portanto (fls. 17/18).
Em sede de contestação, aduz a companhia ré que o primeiro voo, entre Vancouver e Seattle, sofreu ínfimo atraso de 30 (trinta) minutos e que, ao efetuar a compra dos bilhetes aéreos por meio de sítio eletrônico intermediador (Decolar.com), o autor deveria ter se acautelado em relação ao tempo hábil para sua conexão, caracterizando-se o caso como hipótese de culpa exclusiva do consumidor.
Sem razão a acionada, contudo.
De início, cabe esclarecer que sustentando-se a presente demanda em responsabilidade por vício na prestação do serviço, a tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre a companhia aérea ré e o site de vendas de pacotes de viagens (Decolar.Com).
Ademais, verifico que todos os voos foram adquiridos da companhia Delta Airlines, ora ré, sob o mesmo código de reserva, ainda que por intermédio de sítio eletrônico parceiro. 
Pois, se contratempos e atrasos são previsíveis na realização do transporte aéreo, esperado é que as companhias aéreas, por meio dos sítios eletrônicos parceiros nos quais divulgam e realizam a venda de suas passagens, atuem com a necessária precaução, disponibilizando ao consumidor voos com maior espaço de tempo entre si e impedindo a aquisição de conexões em prazo de tempo que impossibilite os procedimentos de embarque e desembarque.
Logo, se houve a perda do voo e essa se deu por mau gerenciamento da empresa aérea quanto ao tempo de conexão ofertado ao passageiro, evidente a falha na prestação do serviço.
Nesse sentido, colho da jurisprudência:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. VOO DE RETORNO À SÃO PAULO. SAÍDA DO AEROPORTO DE LAS VEGAS COM DESTINO A SÃO FRANCISCO. ATRASO POR PARTE DA COMPANHIA QUE OPEROU REFERIDO VÔO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA À PRIMEIRA REQUERIDA POR TER ESTABELECIDO PRAZO EXÍGUO EM TAL CONEXÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. CAUSA DE PEDIR QUE NÃO SE RESUME AO ATRASO. DESCASO DA COMPANHIA APÓS O DESEMBARQUE, A QUAL NÃO PRESTOU QUALQUER AUXÍLIO AOS REQUERENTES E NÃO DISPONIBILIZOU VOO ALTERNATIVO. REQUERENTES QUE PERNOITARAM NO AEROPORTO, SEM QUALQUER ASSISTÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE VOOS DAS COMPANHIAS NO DIA SEGUINTE. PASSAGENS REMARCADAS, MEDIANTE PAGAMENTO, PARA O PRÓXIMO DIA APÓS PERNOITE. NÃO FORNECIMENTO DE ACOMODAÇÃO E ALIMENTAÇÃO. FLAGRANTE OFENSA À DIGNIDADE DOS CONSUMIDORES. DANOS MATERIAIS E MORAIS SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADOS. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. A companhia aérea requerida não observou prazo minimamente razoável para a conexão planejada, especialmente por envolver amplo deslocamento dentro do aeroporto. Logo, concorreu diretamente para o resultado lesivo (perda do vôo subsequente). Não bastasse isso, configurada a perda, não estava eximida de prestar todo o auxílio necessário aos passageiros, tais como oferecimento de acomodação e alimentação. Além disso, em casos como este, exige-se que a companhia aérea tome as medidas necessárias para realocar os passageiros em outro voo, inclusive de companhia aérea concorrente ou em outro aeroporto, se necessário, de modo a assegurar a chegada dos consumidores ao destino dentro do menor tempo possível, se não for possível assegurar que o seja em tempo hábil. Afinal, esse é justamente o objetivo daqueles que contratam o serviço de transporte aéreo, cujo resultado deve ser resguardado, por um ou outro meio [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0701002-14.2011.8.24.0008, de Blumenau, rel. Des. Sérgio Agenor de Aragão, Segunda Turma de Recursos - Blumenau, j. 11-02-2014) (grifei).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar no próprio aeroporto.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado o devido auxilio à parte demandante e o atraso de aproximadamente 54 (cinquenta e quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Rafael  Aché Salles em face de Delta Air Lines, Inc., a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 18 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito