Autos n. 0001631-30.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Autor:  Cristiane Felisbino Silva/
Réu:  Deutsche Lufthansa/ 


                Vistos etc. 
         
         I – Relatório:
         
         Dispensado nos termos doa rt. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.

	  II – Fundamentação:
Julgo antecipadamente o processo, porquanto sua solução  pode ser obtida pela análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
O defeito no rebaixamento da poltrona em classe econômica é incontroverso nos autos.
Nesse campo,  a aplicação de regras internacionais não se aplica ao caso, mormente quando se trata de reparação material e moral pelo defeito na prestação dos serviços.
O valor de R$ 7.613,30 reais, base para o abatimento no preço considera todos os trechos de ida e volta.
Assim, considero a metade desse valor, ou seja, R$ 3.806,65; não cabe a restituição integral, ainda assim assegura-se o abatimento do preço do produto ou serviço prestado com defeito. Logo, considero adequado abater o valor em 30%, percentual que vem de razoabilidade considerando que o voo foi realizado e o defeito foi com relação ao declinar da poltrona.
Os demais danos materiais que a autora afirma ter sofrido são com relação às despesas médicas de participação mais as mensalidades do plano de saúde do evento até janeiro de 2018. Apesar de compreender que viajar mais de dez horas sem reclinagem, faltou à autora demonstrar a relação de causalidade entre estes danos e o não reclinamento (por si) da poltrana, o que não pode ser realizado na via de artigos científicos, mas sim com declaração dos médicos que a atenderam. Dores pós viagem são naturais, certo que podem ser agravadas por diversos fatores, incluindo o próprio tamanho da pessoa, e podem ser amenizados com alongamentos durante o voo, caminhadas no interior do avião. A reclinagem pode ajudar, porém, sem demonstração satisfatória, não pode ser atribuída como a única causa de tratamento de dois meses aproximadamente. Logo, afasto os danos com despesas de saúde. Sobre transportes para tratamento, também indefiro pois não provados.
Quanto aos danos morais, é inequívoca a existência de danos morais. E este se compreende devido tendo em mira a frustração que ultrapassa o mero dissabor em pagar por passagem e não poder usufruiu do mínimo conforto físico. A ré deve cuidar mais da manutenção de assentos, de seguro.
Na fixação do valor deve ser sopesada a ofensa e o potencial financeiro das partes, de modo a não significar um minus ou um plus indevidos. Assim, forte na equidade e razoabilidade, fixo a indenização em sete mil reais, que compreenda atenta à finalidade da reparação e considerando o tempo do voo (mais de dez horas, fora conexões) e a classe adquirida pela autora.
III. Dispositivo
Diante do exposto, acolho parcialmente os pedidos para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.141,69 (mil cento e quarenta e um reais e sessenta e nove centavos) referente ao abatimento no preço da passagem, valor a ser corrigido pelo INPC do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação, mais R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
                                 Arquivem-se oportunamente.



Florianópolis, 18 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE
Lei n. 11.419/2006, art. 1º, § 2º, III, "a”