Autos n° 0000158-09.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Amélia Margaret Marques Attuy 
Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e outro 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação ajuizada por Amélia Margaret Marques Attuy em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e outro.
Julgo antecipadamente o processo, porquanto sua solução  pode ser obtida pela análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Forte na teoria da aparência, todas aqueles que fazem parte da cadeia de consumo respondem pelos danos perante o consumidor.
Apesar da inicial não ser clara nos danos materiais, as notas juntadas especificam os  valores, não impedindo a defesa das rés e eventual liquidez da sentença.
Sustenta a parte autora que adquiriu passagem nacional. A condição era viajar acompanhada de sua cachorra. Por isso, esteve na CVC onde pediu informações e também na GOL perante o aeroporto, quando foi avisada da dimensão da caixa na qual deveria acondicionar o pet, comprando-a.
No dia do embargue, nada obstante, somente poderia viajar se despachasse seu pet no porão da aeronave, vez que a caixa não atendia às regras da cia aérea.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que a exigência visa ao conforto do cão, que todas as regras estão disponíveis no site, bem como que é necessário o dono verificar se o cão pode se movimentar na caixa, girando, ou deitando para o lado.
O conforto do animal é, com efeito, obrigação da cia aérea.
Todavia, faltou maior informação à autora antecedente aos fatos, vez que deixou claro, na aquisição do bilhete, que a viagem dependia de levar seu pet consigo. Deveria ser esclarecida que a medida depende de cada animal; não posso crer que tal se dê por presunção para a autora, que buscou informações de boa-fé, inclusive adquirindo passagem nacional perante a CVC (e não na internet). O caso, assim, é particular e na mesma medida deve ser resolvido. Excepcionalmente, assim, falhou a informação e a transparência na contratação da compra da passagem.
Assim, o reembolso do valor do bilhete é devido (R$ 1.516,57), como da caixa para transporte do pet (R$180,56), cuja  finalidade se perdeu com a negativa do embarque. 
Também verifico a existência de danos morais, em vista que a autora deixou de viajar para festas de final de ano e seu aniversário, e, sopesando estes fatos e a condição financeira das rés, sem olvidar que a fixação não serve de enriquecimento sem causa, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O pedido de tutela antecipada perdeu objeto.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Amélia Margaret Marques Attuy em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e outro, a fim de:
a) condenar a parte ré ao pagamento solidário de R$ 1.516,57 (mil, quinhentos e dezesseis reais e cinquenta e sete centavos) ), e de R$ R$180,56 (cento e oitenta reías e cinquenta e seis centavos) a título de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
b) condenar a parte ré ao pagamento solidário de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 18 de junho de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito