Autos n° 0310611-87.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Jorge Souza Cremona da Silva 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Jorge Souza Cremona da Silva em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que o requerente comprou passagem aérea, da companhia ré, para trecho entre Florianópolis e Chapecó, com chegada prevista no dia 16/10/2018, às 00h45min. Ocorre, contudo, que ao realizar o check-in no aeroporto foi impedido de embarcar em decorrência de overbooking, tendo sido reacomodado para voo no dia seguinte. Assim, somente decolou com destino a Chapecó às 12h10min, lá chegando com um atraso de aproximadamente 13h (treze horas), portanto.
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de compensação por overbooking prevista pela Resolução 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o autor foi impedido de embarcar em função da verificação de inoperância de dois assentos na aeronave que realizaria o trajeto, razão pela qual foi reacomodado no próximo voo disponível, recebendo a devida assistência com hospedagem e alimentação. A companhia ressalta, ainda, que forneceu ao requerente um voucher no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a fim de minimizar a situação.
Pois bem.
Em que pese o autor insistir na ocorrência de overbooking, que se caracteriza pela reserva de passagens em número superior a capacidade da aeronave, pela defesa apresentada pela ré, entendo que houve, de fato, uma falha em 2 (dois) assentos da aeronave, que resultou em um menor número de poltronas para reacomodar todos os passageiros. 
Deste modo, não há que se falar na compensação prevista pelo art. 24 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, visto que aplicável única e exclusivamente ao caso de preterição de passageiros.
No caso em apreço, eximiu-se, no entanto, a ré de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ademais, na eventual ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação consiste em risco inserto na atividade comercial desenvolvida. Nesse sentido: 
TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em viagem.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante e o atraso de aproximadamente 13 (treze) horas na viagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Jorge Souza Cremona da Silva em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), a fim de a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 19 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito