Autos n° 0300352-96.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Eliane Garcia da Silveira 
Réu:  Azul Linhas Áereas 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Eliane Garcia da Silveira em face de Azul Linhas Áereas.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustenta a autora ter adquirido passagem para o trecho Porto Alegre/Florianópolis, com chegada prevista no dia 28/11/18 às 23h40min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de aproximadamente 10 (dez) horas para chegada ao destino. 
Afirma que, por motivo de honrar seus compromissos no dia seguinte, retornou por meio de ônibus disponibilizado pela ré, porém, este também atrasou. Assim, aduz que não pode participar de uma reunião de trabalho (fl. 26), tampouco realizar cirurgia odontológica (fl. 27).
Dessa forma, requer a condenação da ré no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave – manutenção-, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.
Entretanto, eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível.
Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO DE VOO COM PERDA DE CONEXÃO. REACOMODAÇÃO EM OUTRO VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE DOZE HORAS. MANUTENÇÃO DA AERONAVE. JUSTIFICATIVA INACEITÁVEL. PROBLEMA TÉCNICOS. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. DEVER DE INDENIZAR. VALOR ARBITRADO COM PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.    Nos moldes do artigo 46 da Lei 9.099/95 "O julgamento em segunda instância constará apenas da ata, com a indicação suficiente do processo, fundamentação sucinta e parte dispositiva. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão". (TJSC, Recurso Inominado n. 0310430-10.2015.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Cleusa Maria Cardoso, Quarta Turma de Recursos - Criciúma, j. 12-07-2016) (Grifou-se).
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido à manutenção não programada em razão de problema técnico na aeronave. 
É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos ou ter que utilizar-se de meios de transporte alternativos bem inferiores – como no caso da autora, ônibus - retardando sua chegada ao destino.A situação é agravada pelo fato da autora ser professora do Curso de Odontologia na Universidade Univali e em razão do atraso em sua chegada perdeu reunião desta instituição a qual estava convocada (fl. 26), bem como cirurgia odontológica que realizaria (fl. 27).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, o atraso de aproximadamente 10 (dez) horas e a perda de compromissos profissionais, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Eliane Garcia da Silveira em face Azul Linhas Áereas, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$  8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 21 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito