Autos n° 0311621-69.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Adenor Martins de Araujo Junior e outro 
Réu:  Transportes Aereos Portugueses S/A 





Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Adenor Martins de Araujo Junior e outro em face de Transportes Aereos Portugueses S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Narram os requerentes que adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Florianópolis – São Paulo – Lisboa – Paris, com chegada prevista às 15h55min do dia 09/04/2018, a fim de que a autora Luciana participasse de congresso profissional (fls. 37/38). Os bilhetes dos voos com destino a Lisboa e Paris foram adquiridos na modalidade executiva (fls. 22/28)
Ocorre, contudo, que ao chegarem ao aeroporto de São Paulo para realizar o check in, foram informados de que seu voo havia sido cancelado e direcionados a um hotel próximo para aguardarem o reagendamento de sua viagem.
Após diversos contatos com a ré, tiveram ciência de que haviam sido realocados em voo que chegaria a Paris no dia 12/04/2018, o que impossibilitaria a participação de Luciana no evento que motivou a viagem. Assim, dirigiram-se novamente ao aeroporto, por conta própria, a fim de solucionar a questão, e somente após longa espera e muita insistência, foram realocados em voo que saiu de São Paulo às 15h30min do dia 09/04/2018.
No entanto, em função da necessidade de emissão de novas passagens, foram acomodados em assentos separados e, inclusive, inferiores aos contratos durante o trecho Lisboa – Paris, o que impediu também o seu acesso ao Lounge da Classe Executiva no aeroporto de Lisboa.
Diante disso, chegaram em Paris por volta das 09h00min do dia 10/04/2018, com um atraso de aproximadamente 17 (dezessete) horas, portanto.
O cancelamento do voo e a chegada a Paris com esse atraso ocasionaram a cobrança de uma multa por no show no hotel que reservaram na cidade, bem como a inutilização de passagens de trem para Reims que haviam sido adquiridas previamente.
Assim, requerem os autores, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada um.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que a reprogramação do voo decorreu de determinação expressa dos controladores de tráfego aéreo dos aeroportos, devido à grande quantidade de voos existentes naquela data e horário, situação que afasta sua responsabilização. Alega ainda ter prestado toda a assistência devida aos autores.
Sem razão a acionada, contudo.
A alteração de voo em razão de determinação dos controladores de tráfego aéreo, por integrar o risco do empreendimento, revela fortuito interno, incapaz de figurar como excludente de responsabilidade. Ademais, eximiu-se a ré de trazer aos autos a determinação expressa que ordenava a alteração do voo dos autores, ônus que lhe pertencia.
Nesse sentido, colho da jurisprudência:
CIVIL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS E MATERIAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VOO E EXTRAVIO DE BAGAGEM. ENTREGA SOMENTE APÓS 08 DIAS. BAGAGEM QUE TOMOU DESTINO DIVERSO. EVIDENCIADA FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE EMPRESA DE TRANSPORTE AÉREO. CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA. CAUSA EXCLUDENTE DA RESPONSABILIDADE CIVIL. LIMITES. FATO DE TERCEIRO NÃO COMPROVADO. DEPENDÊNCIA DE CONTROLADORES DE VOO. INTENSO TRÁFEGO AÉREO. NÃO COMPROVADA A SITUAÇÃO DE FORÇA MAIOR. [...] 3. A caracterização do fato de terceiro, como causa excludente da responsabilidade civil, depende de prova cabal, não cumprindo a ré com o seu ônus processual no momento adequado. 4. A empresa aérea deve assumir os riscos inerentes à atividade econômica que explora empresarialmente, não sendo tolerável que repasse obstáculos no desempenho de sua atividade aos consumidores. (TJ-DF, ACJ 2054226220078070001, Relator Alfeu Machado, Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF, j. em 26/02/2008) (Grifou-se).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de os autores realizarem alguns dos trechos em assentos separados e em classe inferior à contratada.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hospedagem) e o atraso de aproximadamente 17 (dezessete) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, o tivera que arcar com gastos de transporte entre seu hotel e o aeroporto (fls. 45/47) e com uma taxa de no show em sua hospedagem em Paris (fl. 53), bem como não puderam utilizar as passagens de trem adquiridas (fls. 39/42) Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores apontados às fls. 39/42 e 53 de acordo com a cotação do euro no dia 09/04/2018.
Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelas passagens de trem, no dia 10/04/2018 (68 euro) para R$ 286,70 (duzentos e oitenta e seis reais e setenta centavos), bem como o valor título de no show na hospedagem reservada, na data de 09/04/2018 (89,10 euro) para R$ 372,06 (trezentos e setenta e dois reais e seis centavos), considerando a taxa de conversão do Euro para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
A soma dos gastos totaliza R$ 677,40 (seiscentos e setenta e sete reais e quarenta centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais neste valor.
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Adenor Martins de Araujo Junior e outro em face de Transportes Aereos Portugueses S/A, a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ R$ 677,40 (seiscentos e setenta e sete reais e quarenta centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 24 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito