Autos n° 0309132-59.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Lúcio Jose Ericeira Everton 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Lúcio Jose Ericeira Everton em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.

Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.

Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que o autor comprou passagens aéreas da companhia ré para os trechos Orlando – Viracopos – Porto Alegre, com chegada prevista no dia 29/05/2018 às 09h55min (fl. 18). Ocorre, contudo, que horas antes do embarque, foi notificado via e-mail de que seu primeiro voo atrasaria, o que de fato aconteceu, acarretando a perda automática da conexão seguinte, a necessidade de sua reacomodação em novos voos e um atraso de aproximadamente 5h20min (cinco horas e vinte minutos) para sua chegada ao destino final, onde chegou às 15h15min do dia 29/05/2018 (fl. 21).

O autor afirma ainda que recebeu da ré um voucher para alimentação no valor de US$ 20 (vinte dólares americanos) (fl. 20), porém insuficiente para arcar confortavelmente com suas despesas durante as 7 (sete) horas de espera pelo voo no aeroporto de Orlando. 

Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão da necessidade de uma manutenção programada na aeronave a fim de garantir a segurança dos passageiros, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que a manutenção previamente programa não atrasasse os itinerários da aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de força maior, é consabido que a necessidade de realização de manutenção em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (alimentação) e atraso de 5h20min (cinco horas e vinte minutos), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 17 de maio de 2019.



Vânia Petermann 

Juíza de Direito