Autos n° 0004521-39.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Felipe Miguel Wallner Giacomelli 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Felipe Miguel Wallner Giacomelli em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustenta o autor que comprou passagem para o trecho Rio de Janeiro/Florianópolis, com chegada prevista no dia 25/09/18 às 22h50min.  Alega, também, que o embarque estava programado para ser realizado no portão de número 4 (quatro). Ocorre, contudo, que, no momento do embarque, o autor foi surpreendido com a notícia de que seu voo havia mudado de portão, sendo redirecionado para o portão 10 (dez). Com isso, foi orientado ir ao balcão da empresa aérea para resolver o imbróglio. Dessa forma, diz que não havia outro voo no mesmo dia para seu destino final, assim, necessitou arcar com nova taxa de embarque, bem como gastos de estadia e alimentação.
Diante disso, requer: a) a condenação da ré em R$ 461,69 (quatrocentos sessenta e um reais e sessenta nove centavos), referente aos danos materiais, e b) a condenação da ré no montante de R$ 15.246,00 (quinze mil duzentos e quarenta e seis reais), a título de indenização por danos morais.
Em sede de contestação, afirma a parte ré que o autor não compareceu em tempo hábil para o embarque do voo, caracterizando seu no-show – culpa exclusiva da vítima. Aduz, também, que os avisos e informações referentes ao local de embarque é de responsabilidade da INFRAERO. Dessa forma, aduz que não possui dever de indenizar a parte autora. Por fim, pede o indeferimento total dos pedidos da exordial. 
Pois bem.
Compulsando os autos, verifico que é fato incontroverso o não embarque do autor no voo adquirido. Este alega que não fora informado pela companhia aérea a troca do portão de embarque, razão pela qual não conseguiu embarcar. Com isso, comprova a passagem inicialmente adquirida (fl. 18), bem como o novo pagamento da taxa de embarque (fl.10) e os novos bilhetes (fl. 15).
A ré, por sua vez, afirma que possui procedimento de chamada do passageiro por meio de microfone antes de encerrar o embarque, contudo, não apresenta provas robustas capazes de comprar o que alega, vez que trouxe apenas foto do seu sistema interno – prova unilateral facilmente adulterável. 
Igualmente, aduz que  a responsabilidade de informar o local do embarque é da INFRAERO. Entretanto, diante de uma relação de consumo, o dever de informação ao consumidor é daquele que oferece o seu produto, no caso em questão, da companhia aérea ré. Da mesma forma, esta não comprova a exclusiva responsabilidade daquela em informar a troca de portão.
Destarte, diz que todos os outros passageiros embarcaram no voo, encerrando o embarque com apenas um faltante, o autor. Todavia também não traz provas que corrobore sua alegação. 
Com efeito, em relação ao ônus probante, aquele que melhor condições possui de produzir a prova é quem deverá fazê-lo. Assim, considerando que o consumidor é parte hipossuficiente e que a ré possui melhores condições de provar fato desconstitutivo do direito do autor, verifico que esta, podendo, não se desvencilhou de seu ônus probante (art. 373, § 1º, do CPC/2015). 
Dessa forma as justificativas apresentadas não servem como excludentes de responsabilidade. Portanto, resta caracterizada a falha do serviço.
Desse modo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, quanto à ocorrência de dano moral em situações como essa, salvo as hipóteses de exclusão de responsabilidade dos fornecedores  – não vislumbradas no caso em exame –, o simples fato da chegada do passageiro em seu destino final ocorrer horas depois do planejado já é capaz de, por si só, ensejar a indenização pela falha na prestação do serviço contratado, uma vez que o viajante vê-se privado de se locomover para o local desejado, nos termos e nas condições avençadas, sem qualquer motivo legítimo. Desse modo, o dano extrapatrimonial opera-se, aqui, in re ipsa, ou seja, é presumido.
Deve a requerida, portanto, ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais advindos de sua conduta ilícita e suportados pelo requerente.
Destarte, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), mostram-se adequadas a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, o autor teve gastos com alimentação, transporte e nova taxa de embarque, valor correspondente a R$ 461,69 (quatrocentos sessenta e um reais e sessenta nove centavos), conforme comprovantes às fls. 10/14. Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Felipe Miguel Wallner Giacomelli em face GOL Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 461,69 (quatrocentos sessenta e um reais e sessenta nove centavos) referente aos danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir do efetivo prejuízo (fls. 10/14) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 25 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito