Autos n° 0003930-77.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Priscila Silveira e outro 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Priscila Silveira e outro em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Ademais, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Oceanair Linhas Aéreas S/A, sob a justificativa de que opera somente voos domésticos e de que o extravio da bagagem dos autores teria se dado no trajeto internacional entre Bogotá e Nova Iorque, caracterizando assim a responsabilidade exclusiva da ré Aerovias del Continente Americano S.A.. Isto porque ambas as rés utilizam-se do mesmo nome comercial, qual seja, Avianca, e compõem um único grupo econômico. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda, divulgação e realização das viagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés que impõe ao caso a responsabilização solidária de todos os fornecedores, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Registro, ainda, que a empresa Aerovias del Continente Americano S.A. compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo também a legitimidade do polo passivo na presente demanda. 
Deste modo, não vislumbrando, em função disso, prejuízos aos autores ou à solução da lide, dou prosseguimento ao feito com relação a ambas empresas no polo passivo.
Pois bem. 
Infiro dos autos que os requerentes adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, para os trechos Navegantes – São Paulo – Bogotá – Nova York, tendo despachado três volumes de bagagem no momento de seu embarque e sendo orientados a retirá-las em seu destino final, onde chegaram no dia 06/02/2018, por volta das 22h.
No entanto, foram surpreendidos com o extravio temporário de suas malas no momento da chegada do voo na cidade americana. Entraram em contato, então, com a companhia aérea e foram informados de que as malas haviam sido deixadas na Colômbia por excesso de peso na aeronave. Após preencherem Relatório de Irregularidade de Bagagem (fls. 33/34), receberam uma folha com números de telefone (fl. 35) para que contatassem a ré a fim de saberem novidades acerca da recuperação de seus pertences. 
Assim, se dirigiram a seu hotel e adquiriram alguns itens de vestuário e higiene para que pudessem enfrentar as temperaturas amenas do inverno norte-americano. Não obstante, adoeceram em função do frio e tiveram que arcar também com a compra de alguns medicamentos (fls. 40/41
Somente após vários contatos com a companhia aérea e transcorridos 3 (tês) dias de seu desembarque puderam reaver sua bagagem (fls. 46/51).
Diante disso, postulam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de ressarcimento de valores gastos com a compra de itens de vestuário, higiene pessoal e outros necessários para prosseguimento da viagem, vez que estava sem seus pertences.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré promoveu a restituição das bagagens em tempo ínfimo, cumprindo as previsões da Portaria n° 676/200 e da Resolução n° 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), não havendo ato ilícito, portanto, que enseje sua responsabilização.
No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte acionante, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).
Ademais, no que se refere à impugnação da ré quanto ao documentos em língua estrangeira acostados aos autos pelo autor, em que pese a regra existente no art. 192 do Código de Processo Civil no sentido de ser obrigatório o uso da língua portuguesa nos atos e termos do processo, referida regra pode ser mitigada quando não houver obstáculos para a sua compreensão ou valoração. 
No caso em apreço, tratam-se de documentos simples – notas fiscais e capturas de tela do sítio eletrônico da transportadora que realizou a entrega das bagagens – , que apesar de redigidos em língua estrangeira, não exprimem quaisquer dificuldades para sua compreensão. 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 3 (três) dias, na viagem de ida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) a cada autor mostra-se adequada a indenizá-los  pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 
No caso em apreço, observo que o réu eximiu-se de comprovar a excludente mencionada em sua defesa.
Ainda, o Art. 22, item 2: 
No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.
Ademais, cabe esclarecer que os danos materiais não são presumíveis, devendo a parte autora por bem comprová-los a fim de que sejam indenizáveis.
Os requerentes comprovam na exordial gastos com a compra de medicamentos (fls. 40/41) em função de terem enfrentado baixas temperaturas sem seus itens de vestuário. 
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano nos dias 07/02/2018 a 09/02/2018.
Dessa forma, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos objetos comprados na data de 07/02/2018 (US$ 59.59) para R$ 193,43 (cento e noventa e três reais e quarenta e três centavos), na data de 08/02/2018 (US$ 30.56) para de R$ 99,88 (noventa e nove reais e oitenta e oito centavos), e na data de 09/02/2018 (US$ 28.24) para R$ 92,66 (noventa e dois reais e sessenta e seis centavos), considerando a taxa de conversão do Dólar americano para o Real brasileiro, de acordo com as cotações respectivas de cada data de desembolso, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
Assim, com base nos valores convertidos dos comprovantes às fls. 40/41, observo que o somatório totaliza R$ 385,97 (trezentos e oitenta e cinco reais e noventa e sete centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional.
Procedente, pois, em parte, o pedido de indenização a título de danos materiais.
A parte autora formulou também pedido de justiça gratuita sem sequer juntar declaração de hipossuficiência ou outros documentos hábeis a comprovar sua condição de vulnerabilidade econômica. Diante desse contexto, indefiro, por ora, a concessão do benefício.
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Priscila Silveira e outro em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 385,97 (trezentos e oitenta e cinco reais e noventa e sete centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montantes que deverão ser corrigidos monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 9.000,00 (nove mil reais), sendo R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Determino ao cartório para que inclua também a empresa Aerovias del Continente Americano S.A. no polo passivo da presente lide.
Indefiro, por ora, o beneficio de justiça gratuita visto que não restou comprovada a hipossuficiência da parte autora.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 25 de junho de 2019.
 
Vânia Petermann 
Juíza de Direito