Autos n° 0306236-77.2017.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Camylla Jeniffer Vitorio 
Réu:  Aerovias de México S/A e outro 



Vistos, etc.

RELATÓRIO
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTAÇÃO
Trato de ação condenatória ajuizada por Camylla Jeniffer Vitorio em face de Smiles S/A e Aerovias de México S/A.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Smiles já foi afastada à fl. 406, bem como determinada a retificação de seu nome no polo passivo da demanda, restando apenas o cumprimento pelo Cartório.
No mérito, verifico que o pedido da autora se limita a reparação por danos morais, fundamentado o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pela retirada do voo, que aduz como injustificada, ou seja, abalos de natureza extrapatrimonial. Logo, descabida na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, pois, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas em relação às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem.
Sustenta a parte autora que adquiriu passagem de ida da primeira ré (Aerovias de México), de Florianópolis a Los Angeles, por meio do programa da segunda ré (Smiles), com conexões em Buenos Aires e Cidade do México. Alega ter sido na conexão entre estas duas últimas que foi retirada do voo sem qualquer explicação, sem qualquer tipo de assistência e sem realocação. 
As rés, por seu turno, defenderam que a retirada da autora se deu por conta de seu estado etílico e alterado, antes do embarque e após esse, o que levou a equipe a decidir por sua retirada, ante o incômodo gerado aos demais passageiros.
Pois bem, muito embora não haja outro motivo plausível para que a autora tenha sido retirada do voo – tanto que a própria aponta que essa retirada se deu de maneira completamente injustificada –, não se tratando de excesso de passageiros ou outra situação similar, entendo que as provas constantes nos autos não são suficientes a comprovar um estado de completa alteração da autora que recomendasse sua retirada, ainda que fortes os indicativos nesse sentido, inclusive com seu reconhecimento de que ingeriu bebida alcoólica antes do voo.
Entendo, contudo, que independentemente de ser legítima ou não a retirada da autora do voo, certo é que a ré não prestou nenhum tipo de auxílio, limitando-se a largá-la no saguão, sem documentação capaz de garantir a continuidade da viagem em outro voo, sem oferecimento de refeição e sem acomodação, deixando-a a própria sorte em um país que não era o seu de origem e nem o seu de destino.
Além disso, apesar de a ré defender, na contestação, que realocou a autora em outro voo, a testemunha arrolada pela autora deixou claro que apenas o término da viagem foi possível por conta do seu esforço e da ré Smiles, que mesmo procedendo de forma irregular, contra suas regras internas, expediu nova passagem para a autora no mesmo horário, para o dia seguinte, sem nenhum custo.
Logo, mesmo que a companhia aérea pudesse estar, a priori, correta em seu agir, errou ao não prestar o mínimo de auxílio à autora após sua retirada do avião e não a realocando no próximo voo existente, surgindo daí o dever de reparar os danos morais.
Entendo, no entanto, ao contrário do requerido pela autora, que essa condenação deve ser exclusiva à companhia aérea, já que a ré Smiles é responsável pela emissão da passagem e não necessariamente pelas atitudes dos funcionários da companhia aérea, assim como a própria testemunha da autora deixou claro que a empresa fez todo o possível para solucionar a questão – já que sequer havia a informação de que a autora havia sido desembarcada para que pudesse cancelar a primeira passagem e emitir uma nova –, realizando procedimento irregular para garantir o término da viagem pela autora.
Considerando as particularidades do caso, principalmente os fortes indicativos de que a autora contribuiu para sua retirada do voo, entendo adequada a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, extingo o presente processo, com resolução do mérito, e JULGO IMPROCEDENTE o(s) pedido(s) formulado por Camylla Jeniffer Vitorio em face de Smiles Fidelidade S/A e PROCEDENTE em face de Aerovias de México S/A, a fim de condenar esta ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Florianópolis (SC), 25 de junho de 2019.



Vânia Petermann 
Juíza de Direito