Autos n° 0307097-29.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Riceli Antunes Maiochi 
Réu:  Submarino Viagens Ltda e outro 

Autos n° 0307101-66.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Paulo César Pires Menezes
Réu:  Submarino Viagens Ltda e outro 

Autos n° 0307103-36.2018.8.24.0090
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Ana Ilecir Antunes Maiochi
Réu:  Submarino Viagens Ltda e outro 

Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação reparação por danos materiais e morais ajuizada por Riceli Antunes Maiochi, Paulo César Pires Menezes e Ana Ilecir Antunes Maiochi em face de Submarino Viagens Ltda e Gol Linhas Aéreas S.A..
De antemão, passo a julgar os presentes autos em conjunto, com base no art. 55, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil que prevê que "Serão reunidos para julgamento conjunto os processos que possam gerar risco de prolação de decisões conflitantes ou contraditórias caso decididos separadamente, mesmo sem conexão entre eles”.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pelas empresas rés, agência de viagens e companhia aérea operadora voos comercializados, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Ainda em sede preliminar, determino a exclusão do polo ativo da lide da autora Antônia Maiochi Menezes, menor impúbere, nos termos do art. 8° da Lei 9.099/95. Cabe esclarecer que, em se tratando de Juizados Especiais, mesmo a representação ou assistência de seus representantes legais não afasta a ilegitimidade da menor, haja vista que a lei é clara ao determinar a restrição da possibilidade de ser parte aos incapazes.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Narram os requerentes que, em 14/05/2017, adquiriram passagens aéreas, por meio da Submarino Viagens, a fim de realizar os trechos Navegantes – Guarulhos – Panamá City – Los Angeles, com chegada prevista para às 12h45min do dia 06/09/2017. O voo nacional seria operado pela companhia aérea Gol.
Ocorre que, um dia antes de seu embarque, tiveram ciência de que o pagamento do voo nacional constava como pendente, muito embora já tivessem realizado o pagamento total da reserva à Submarino. Assim, entraram em contato com esta ré e foram tranquilizados por um de seus prepostos, que informou que novo código de reserva seria emitido a fim de regularizar a situação, o que, de fato, ocorreu.
No entanto, nesta nova reserva, a agência de viagens ré realizou o preenchimento de dados de maneira equivocada, colocando dois bilhetes aéreos em nome da autora Riceli, quando um deles deveria estar em nome de sua filha Antônia, o que inviabilizou o seu embarque. Na tentativa de tomar, ainda assim, aquele voo, o autor Paulo pagou novamente o trecho nacional que constava como pendente, diretamente à companhia aérea, mas o procedimento de embarque já estava fechado e não puderam embarcar.
Assim, no dia seguinte, contaram a Submarino, cobrando a emissão de novas passagens, uma vez que não puderam seguir viagem em função de seu erro. A ré, contudo, limitou-se a promover o reembolso de R$ 2.965,74 (dois mil novecentos e sessenta e cinco reais e setenta e quatro centavos), valor inferior ao preço pago pela reserva das passagens aéreas.
Deste modo, realizaram a compra de novas passagens, de companhia aérea diversa, para que pudessem, finalmente, embarcar rumo aos Estados Unidos. Porém adquiriram bilhetes com destino final em Las Vegas, onde chegaram somente às 08h04min do dia 07/09/2017, com um atraso de aproximadamente 19 (dezenove) horas, portanto.
Além disso, em função da alteração do destino final, não puderam usufruir da hospedagem reservada em Los Angeles e de uma partida de basquete nesta cidade, bem como tiveram de pagar uma multa de cancelamento da reserva de um automóvel.
Diante disso, requerem, em síntese, o reembolso restante do valor das passagens aéreas originais e o ressarcimento do valor da multa de cancelamento da reserva do automóvel, das diárias de hotel perdidas, da partida de basquete perdida e das novas passagens adquiridas, bem como indenização pelos danos morais vivenciados.
Em sede de contestação, a ré Gol Linhas Aéreas S.A. sustenta que o problema nas passagens aéreas decorre exclusivamente da ré Submarino, situação que caracteriza culpa exclusiva de terceiro e ilide sua responsabilização.
A ré Submarino Viagens, por outro lado, alega que o erro no preenchimento dos bilhetes aéreos decorreu da parte acionante e que solicitou a alteração à companhia aérea, mas não obteve êxito.
Pois bem.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
Sendo que, no caso em apreço, as rés não lograram demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, o bilhete eletrônico às fls. 28/29 (autos n° 0307101-66.2018.8.24.0090) e a captura de tela do sistema da agência de viagens à fl. 41 (autos n° 0307101-66.2018.8.24.0090) comprovam a aquisição e a aprovação do pagamento de todos os trechos da viagem.
Ademais, é certo que no bilhete eletrônico que confirmou a reserva das passagens havia erro no registro do sobrenome da menor Antônia, cuja alteração foi solicitada pela autora Riceli à Submarino (fl. 136 dos autos n° 0307101-66.2018.8.24.0090). No entanto, o novo cartão de embarque emitido (fl. 43), em vez de corrigi-lo, nos termos do art. 8° da Resolução n° 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), que permite, inclusive, que a alteração seja realizada até o momento do check in, simplesmente repete o nome da autora Riceli e exclui Antônia da reserva, agravando o equívoco e impossibilitando, definitivamente, o embarque da família. 
Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor.
Assim, devem as rés, solidariamente, ressarcirem os danos causados em função de sua falha na prestação de serviço, quais sejam, o valor despendido com o segundo pagamento do trecho nacional (R$ 1.223,76) e com a compra de novas passagens, de companhia aérea diversa (R$ 11.461,07).
Isto porque a perda das reservas de hotéis em Los Angeles, bem como da partida de basquete e a multa de cancelamento da reserva do automóveis decorre exclusivamente da alteração de itinerário selecionada pelos requerentes, que adquiriram passagens com rumo a Las Vegas. Ademais, o reembolso de todos os bilhetes aéreos implicaria na gratuidade de sua viagem.
Por conseguinte, considerando que a agência de viagens já reembolsou a quantia de R$ 2.965,74 (dois mil novecentos e sessenta e cinco reais e setenta e quatro centavos), restam ainda devidos o valor de R$ 9.719,09 (nove mil setecentos e dezenove reais e nove centavos), a serem indenizados na medida da quantia gasta por cada um dos autores no pagamento dúplice do trecho nacional e na aquisição das novas passagens.
No que se refere ao pedido de compensação por danos morais, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação das empresas rés pelos danos advindos da falha na prestação do serviço. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em viagem, agravada a situação, no caso,  por estarem acompanhados da menina Antônia de apenas 8 (oito) meses de idade – que sente com maior intensidade os impactos decorrentes de longas viagens em razão de sua idade.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 19 (dezenove) horas para chegar ao destino da viagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Riceli Antunes Maiochi, Paulo César Pires Menezes e Ana Ilecir Antunes Maiochi em face de Submarino Viagens Ltda e Gol Linhas Aéreas S.A., a fim de:
A) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 9.719,09 (nove mil setecentos e dezenove reais e nove centavos) aos autores, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação - devendo, inclusive, ser realizado o cálculo aritmético do quanto devido a cada autor de acordo com a quantia por cada um deles despendida, em sede de cumprimento de sentença;
B) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Determino ao cartório a retirada da autora Antônia Maiochi Menezes do polo ativo desta lide.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 27 de junho de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito

