Autos n° 0311669-28.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Caroline Faoro Roman Ros e outro 
Réu:  Deutsche Lufthansa e outros 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Caroline Faoro Roman Ros e outro em face de Deutsche Lufthansa e outros.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Preliminarmente, a empresa Oceanair Linhas Aéreas S.A. requer a retificação do polo passivo para que deixe de figurar o nome da empresa Avianca Linhas Aéreas e passe a constar Oceanair Linhas Aéreas S.A. , vez que o CNPJ apresentado na exordial refere-se à esta.
Registro que a empresa Oceanair Linhas Aéreas S.A. compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos ao autor ou à solução da lide. Assim, dou prosseguimento ao feito com relação à ré TAM Linhas Aéreas no polo passivo.
Ainda em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pelas rés, companhias aéreas que operaram alguns dos trechos da viagem uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação e realização dos voos, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Afasto também a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inasfatabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito do Autor buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
Pois bem. 
Narram os requerentes que adquiriram passagens aéreas, para os trechos Munique – Frankfurt – São Paulo – Florianópolis, com chegada prevista às 9h55min do dia 24/09/2018.
Ocorre, contudo, que o primeiro voo foi cancelado e os autores realocados para voo no dia seguinte, que, em vez de Frankfurt, seguiria para Barcelona. Os requerentes entraram em contato com a ré a fim de que lhes fosse prestada a devida assistência, mas, receberam apenas alguns biscoitos, chocolates, água e um voucher de alimentação de 10 (dez) euros, além de travesseiros e cobertor para que pernoitassem no próprio.
Na manhã seguinte, seguiram, portanto rumo a Barcelona, porém com um atraso de 40 (quarenta) minutos que impossibilitou que a autora Caroline solicitasse o reembolso de impostos dos produtos adquiridos, no valor de 153 (cento e cinquenta e três) euros, pois este pedido deve ser feito no último aeroporto dentro da União Europeia, que, devido ao cancelamento, passou a ser o de Barcelona. Isto porque, em virtude do atraso, não havia tempo hábil para a realização do procedimento de restituição de impostos sem que os autores perdessem o seguinte voo, com destino a São Paulo, em voo da Latam.
Ademais, ao chegarem em São Paulo, notaram avarias em um dos volumes da bagagem do autor Diogo e preencheram documentação para solicitar uma quantia de reparação, mas não obtiveram êxito. Já a bagagem da autora Caroline não apareceu na esteira e ela teve de se encaminhar ao balcão da ré para também preencher a papelada relativa ao extravio, fato que os fez perder a conexão com destino a Florianópolis.
No entanto, a companhia Latam informou que não poderia realizar a sua reacomodação, pois o voo originário era da Lufthansa, o que impossibilitava a alteração do localizar por sua parte, informando que o próximo voo seria realizado pela Avianca e entregando aos passageiros tão somente uma "Declaração de Contengência ou Negativas de Embarque".
Os autores, então, se dirigiram ao balcão da Avianca, que os encaixou em voos para o dia seguinte, negando-se a fornecer-lhes qualquer assistência. Assim, registraram reclamação perante a ANAC e arcaram com as custas de um hotel próximo ao aeroporto. Em virtude da ausência de bagagem, a autora Caroline precisou, ainda, comprar alguns itens básicos de vestuário e higiene.
No dia seguinte (25/09/2018), retornaram ao aeroporto, tendo Caroline conseguido embarcar em voo para Florianópolis às 7h00min e Diego em voo às 10h20min. Deste modo, chegaram a seu destino final com atrasos de aproximadamente 23h (vinte e três horas) e 25h (vinte e cinco horas), respectivamente.
Diante disso, requerem, em síntese, a condenação das rés ao ressarcimento dos danos materiais e ao pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), a cada um dos autores, a título de indenização pelos danos morais.
1. Danos morais
Em sede de contestação, as rés Oceanair Linhas Aéreas S.A. e Tam Linhas Aéreas S.A. alegam que não foi a empresa originalmente contratada pelos requerentes, tendo realizado o seu transporte apenas como forma de acomodação, e que não participaram, portanto, da relação contratual com os requerentes, razão pelas quais não devem ser responsabilizadas.
A ré Lufthansa alega que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, em documento advindo de órgão oficial, ônus que lhe pertencia. 
Dessa forma, a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar no próprio aeroporto, sem a prestação da devida assistência.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando os atrasos superiores a 23h (vinte e três horas), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), sendo R$ 11.000,00 (onze mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
Cabe ressaltar, ainda, que os danos materiais não são presumíveis, devendo a parte autora por bem comprová-los a fim de que sejam indenizáveis.
No caso em apreço, verifico que, devido ao cancelamento do voo, os autores tiveram que arcar com os gastos com sua alimentação (fl. 39) e hospedagem (fl. 41), bem como não puderam reaver os impostos pagos por produtos (fl. 35). Já em função do extravio temporário e da avaria nas bagagens, despenderam quantias com a compra de produtos básicos de higiene e vestuário (fl. 42). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, devem as rés ressarcirem a quantia gasta por conta de sua falha na prestação do serviço.
Considerando, contudo, que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão do valor apontado à fl. 35, considerando a taxa de conversão do euro para o Real brasileiro, na data de 24/09/2018. Ajusto, assim, o valor da devolução da quantia referente à restituição de impostos para de R$ 730,97 (setecentos e trinta reais e noventa e sete centavos), conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
A soma dos gastos totaliza R$ 1.263,97 (um mil duzentos e sessenta e três reais e noventa e sete centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais neste valor.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Caroline Faoro Roman Ros e outro em face de Deutsche Lufthansa e outros, a fim de:
A) condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$ 1.263,97 (um mil duzentos e sessenta e três reais e noventa e sete centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), sendo R$ 11.000,00 (onze mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 28 de junho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito