Autos n° 0310158-92.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Manuela dos Santos Soares e outros 
Réu:  Tap Portugal S. A. - Transportes Aéreos Portugueses S.a 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Manuela dos Santos Soares e outros em face de Tap Portugal S. A. - Transportes Aéreos Portugueses S.a.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Narram os requerentes que adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Veneza – Lisboa – São Paulo, e destino final em Maceió para os autores Manuela e Claci e em Chapecó para o autor Márcio, com chegadas previstas, respectivamente, por volta de 11h00min e 8h00min do dia 16/06/2018.
Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, ocasionando a perda da conexão seguinte entre Lisboa e São Paulo. Assim, entraram em contato com a ré, que informou que não havia mais voos disponíveis naquele dia e que os requerentes haviam sido reacomodados em voos partindo no dia seguinte. Além disso, negou-se a disponibilizar-lhes hospedagem, transporte e alimentação, limitando-se a informar que restituiriam a quantia máxima de 60 (sessenta) euros para a hospedagem e 30 (trinta) euros para o transporte, por pessoa.
Tentaram, então, reaver sua bagagem para que pudessem se dirigir a um hotel por conta própria, mas foram comunicados de que suas malas se encontravam em um galpão de outro terminal do aeroporto e que não poderiam ser restituídas aos passageiros naquele momento.
Deste modo, arcaram com os gastos de uma diária de hotel, transporte, acesso à internet e alimentação, bem como tiveram que realizar a compra de produtos de higiene, mudas de roupas limpas, e uma pequena mala para acomodar os bens.
O autor Márcio somente chegou Chapecó por volta das 23h00min do dia 16/06/2018, com aproximadamente 15 (quinze) horas de atraso. Os autores Manuela e Claci chegaram em Maceió também por volta das 23h00min do mesmo dia, com um atraso de cerca de 12 (doze) horas, portanto.
Diante disso, requerem, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos valores gastos em função do atraso, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que houve um ínfimo atraso no voo no trecho indicado devido ao intenso tráfego aéreo no dia da viagem da parte autora, ocasionando a perda automática da conexão para o próximo destino. Sustenta que não pode, portanto, ser responsabilizada, pois necessária a autorização do controle de voo para pouso e decolagens, o que não ocorreu. Alega, ainda, que foi prestada a devida assistência à parte acionante nos termos da ANAC.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu Turma Recursal do Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DO VOO FLORIANÓPOLIS-SÃO PAULO EM APROXIMADAMENTE DUAS HORAS E TRINTA MINUTOS QUE OCASIONA A PERDA DA CONEXÃO PARA BELO HORIZONTE. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARA CONDENAR A PARTE RÉ AO PAGAMENTO DE RESSARCIMENTO DOS DANOS MORAIS.    RECURSO DA GOL LINHAS AÉREAS S.A. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. ALTERAÇÃO DO VOO EM DECORRÊNCIA DO TRÁFEGO AÉREO. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR. ALEGAÇÃO DE CASO FORTUITO. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. FORTUITO INTERNO. DANO MORAL IN RE IPSA. INSURGÊNCIA DA PARTE RÉ NO TOCANTE À EXISTÊNCIA DO DANO MORAL E SEU ARBITRAMENTO. MONTANTE ARBITRADO EM CONSONÂNCIA COM OS PARÂMETROS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. PRECEDENTES DESTA TURMA RECURSAL. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  (TJSC, Recurso Inominado n. 0304646-96.2016.8.24.0091, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Cláudio Eduardo Regis de Figueiredo e Silva, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 26-07-2018). (Grifou-se).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de pernoitarem em hotel sem acesso a suas bagagens.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando os atrasos sofridos, sem qualquer assistência da acionada, e sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, os autores tiveram que arcar com a despesa de uma diária de hotel (fls. 20/21), transporte (fl. 23) e alimentação (fls. 34/36). Além disso, em razão de estarem sem suas bagagens, realizaram a compra de alguns itens de higiene  e vestuário.
Cabe ressaltar, no entanto, que alguns dos itens adquiridos ultrapassam o limite da razoabilidade para a situação narrada e induzem à crença de não foram comprados especificamente para suprir a falta de roupas limpas para realizarem o trajeto de retorno ao Brasil. Isso porque, embora entenda compreensível a aquisição de uma muda de roupa nova para cada requerente, os autores adquiriram 4 (quatro) pares de meias, 5 (cinco) calças e 1 (uma saia), 4 (quatro) camisas e 1 (uma) t-shirt, além de 2 (dois) pares de tênis e uma pequena mala para acomodar os itens.
Deste modo, entendo que o ressarcimento dos bens apontados às fls. 24 (mala – € 59,99), 26 (tênis – € 19,99 e t-shirt – € 15,99), 28 (calças – € 42,97 e meias – € 9,99), 31 (tênis – € 25,99), 33 (camisa – € 17,99), 32 (camisa – € 14,99), que totaliza o montante de € 207,90 (duzentos e sete euro e noventa cents), não lhes é devido.
Assim, com base nos valores indicados nos demais comprovantes, com exceção da quantia de € 207,90 (duzentos e sete euro e noventa cents), cuja restituição foi indeferida conforme fundamentação supracitada, observo que o somatório totaliza € 502,39 (quinhentos e dois euro e trinta e nove cents), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional.
Considerando, porém, que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do Euro à data dos fatos.
Assim, ajusto o valor da devolução da quantia de € 502,39 (quinhentos e dois euro e trinta e nove cents) para R$ 2.201,57 (dois mil duzentos e um reais e cinquenta e sete centavos), considerando a taxa de conversão do Euro para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil. Procedente, portanto, o pedido de restituição dos danos materiais neste valor.

III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Manuela dos Santos Soares e outros em face de Tap Portugal S. A. - Transportes Aéreos Portugueses S.a, a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 2.201,57 (dois mil duzentos e um reais e cinquenta e sete centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (16/06/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 01 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito