Autos n° 0309123-97.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Flavia Luiza de Miranda Pereira 
Réu:  Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Flavia Luiza de Miranda Pereira em face de Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem.
Infiro dos autos que a autora e seu marido compraram passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Los Angeles – Bogotá – São Paulo – Navegantes. Os voos foram adquiridos de modo que o casal, no retorno de sua lua de mel, pudesse usufruir uma diária na cidade de Bogotá, a fim de conhecer a cidade.
Ocorre, contudo, que ao se apresentarem para check in do voo que decolaria às 22h20min do dia 25/06/2018, no aeroporto de Los Angeles, foram surpreendidos com o anúncio de que seu voo havia sido cancelado (fl. 16). 
Entraram, então, em contato com prepostos da ré e foram realocados em voo de companhia diversa, que partiria somente no dia seguinte. O novo voo, entretanto, suprimia a escala em Bogotá (fl. 17), e possuía Florianópolis como destino final, em vez de Navegantes.
Assim, sem qualquer auxílio da ré, arcaram com as despesas de sua hospedagem, alimentação e deslocamento, partindo somente no dia 26/06/2018, às 15h30min (fl. 15), com um atraso de aproximadamente 17 (dezessete) horas, portanto.
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência de problemas elétricos no aeroporto de Bogotá que impediam a autorização de decolagens ou aterrissagens, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. Isso porque a requerida não trouxe aos autos qualquer documento que contivesse menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a falha energia elétrica no aeroporto não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela reacomodação em itinerário que abreviou os planos de viagem da requerente em Bogotá.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando a falha na prestação de assistência à passageira e o atraso de aproximadamente 17 (dezessete) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Flavia Luiza de Miranda Pereira em face de Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 04 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito