Autos n° 0310862-15.2018.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Eduardo Sanson Koehler e outro 
Réu:  Latam Airlines Brasil 




Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Eduardo Sanson Koehler e outro em face de Latam Airlines Brasil.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Narram os requerentes que adquiriram passagens aéreas, para si e sua filha de 4 (quatro) anos, da empresa ré, a fim de realizarem viagens de ida e volta para a cidade de Miami, nos Estados Unidos. 
O itinerário de ida tinha saída prevista do aeroporto de Florianópolis, às 19h57min do dia 07/05/2018, com destino a Guarulhos. Ocorre, contudo, que os passageiros tiveram que permanecer por aproximadamente 01h50min dentro da aeronave, a fim de que nela fosse realizada uma manutenção emergencial. Assim, em virtude deste atraso, os autores perderam a conexão seguinte, tendo sido realocados em voo somente para a manhã do dia 08/05/2018, o que acarretou, inclusive, a perda de diárias de hotel e automóvel, bem como de entradas para parques na cidade de destino.
O itinerário de retorno previa trechos entre Orlando – Guarulhos – Florianópolis, para onde deveriam decolar às 08h35min do dia 22/05/2018. No entanto, em função da forte neblina em São Paulo, seu voo foi desviado para o Rio de Janeiro. 
Lá chegando, tiveram de aguardar por aproximadamente 4 (quatro) horas no interior da aeronave. Em seguida, foram direcionados ao balcão da requerida a fim de realizarem novo check in, mas lá foram informados de que havia sido realizada uma troca no sistema operacional da companhia com o qual estavam tendo problemas.
Então, após mais de 3 (três) horas esperando por atendimento em uma fila, a companhia aérea lhes comunicou que não havia conseguido realocá-los em novo voo. Assim, diante da incerteza de sua reacomodação, tiveram de adquirir novas passagens com destino a Florianópolis, de companhia aérea diversa, com partida às 17h00min, totalizando um atraso de aproximadamente 8h30min para seu retorno.
Deste modo, requerem, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento do valor despendido com novas passagens, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo entre Florianópolis e São Paulo, no dia 07/05/2018, ocorreu em razão da necessidade de uma manutenção não programada na aeronave, que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ademais, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se).
Quanto ao trecho nacional do voo de retorno, afirma que o atraso se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, no aeroporto de São Paulo, hipótese de força maior, ou seja, evento sobre o qual não teve nenhuma ingerência
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas algumas reportagens jornalísticas (fls. 69/70), indicando a presença de nevoeiro na região do aeroporto. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de as viagens terem demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, por estarem acompanhados de sua filha de apenas 4 (quatro) anos – que sente com maior intensidade os impactos decorrentes de longas esperas em razão de sua idade . 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando os atrasos nos voos de ida e volta e o fato de estarem acompanhados de sua filha de 4 (quatro) anos, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada autor mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido à incerteza quanto a sua reacomodação em voo com destino a Florianópolis, na data de 22/05/2018, os autores tiveram que adquririr novos bilhetes aéreos a fim de chegarem a seu destino final (fls. 33/34). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta de sua falha na prestação do serviço.
A soma dos gastos totaliza R$ 1.912,00 (um mil novecentos e doze reais), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro também o pedido de indenização pelos danos materiais.

III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO os pedidos formulados por Eduardo Sanson Koehler e outro em face de Latam Airlines Brasil, a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ R$ 1.912,00 (um mil novecentos e doze reais) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (22/05/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 04 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito