Autos n° 0302632-40.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Adriano Filipe da Silva Maia 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Adriano Filipe da Silva Maia em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Preliminarmente, a requerida OceanAir Linhas Aéreas S/A sustenta sua ilegitimidade passiva ad causam, pois opera apenas trechos domésticos no território brasileiro, não realizando voos internacionais, e, portanto, não tendo ingerência sobre o atraso do voo que deu azo a esta demanda.
Registro, ainda, que a empresa Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos aos autores ou à solução da lide.
Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela requerida OceanAir Linhas Aéreas S/A e dou prosseguimento ao feito com relação à ré Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca no polo passivo.
Pois bem. 
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Santa Marta – Bogotá – São Paulo – Florianópolis, com chegada prevista para às 18h30min do dia 22/02/2019 (fls. 25/27).
Ocorre, contudo, que após realizado os procedimentos de embarque do segundo voo, os passageiros permaneceram dentro da aeronave por aproximadamente 2 (duas) horas até serem informados de que o voo estava cancelado em função de problemas técnicos no avião (fl. 28).
Assim, após anunciar a reacomodação dos passageiros para o dia seguinte, a ré lhes disponibilizou vouchers de transporte, hotel e alimentação. O autor menciona, ademais, que a alimentação ofertada foi inferior ao esperado.
Ao chegar em São Paulo, foi informado de que seu voo a Florianópolis partiria somente no próximo dia e que deveria arcar com suas despesas de transporte, hotel e alimentação. Não obtendo êxito em reservar hospedagem, pernoitou o requerente no próprio aeroporto.
Assim, no dia 23/02/2019, partiu rumo a Florianópolis, onde chegou por volta das 10h00min (fl. 29), com um atraso de 15h30min, portanto.
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento repentino, totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.
Alega, ademais, que providenciou toda a devida assistência ao autor nos termos da Resolução n° 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC).
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de permanecer dentro da aeronave por aproximadamente 2 (duas) horas e de pernoitar no próprio aeroporto em São Paulo.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte, hotel e alimentação na Colômbia) e o atraso de 15h30min (quinze horas e trinta minutos), sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) mostra-se adequada a indenizar o requerente pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Adriano Filipe da Silva Maia em face de Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Determino ao cartório para que passe a constar Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca no polo passivo.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 04 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito