Autos n° 0304818-70.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Bruno Euclides Damasco 
Réu:  Avianca Linhas Aéreas 

Autos n° 0302867-38.2018.24.0091
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Rodrigo Fagonde Motta
Réu:  Avianca Linhas Aéreas 

Autos n° 0304876-73.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Thiago Cruz
Réu:  Avianca Linhas Aéreas 


Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Bruno Euclides Damasco, Rodrigo Fagonde Motta e Thiago Cruz em face de Avianca Linhas Aéreas.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
A requerida OceanAir Linhas Aéreas S/A compareceu espontaneamente ao processo, solicitando a retificação do polo passivo, para que passe a constar seu nome em vez de "Avianca Linhas Aéreas", haja vista que o não foi apresentado CNJP de identificação com a empresa. Assim, tendo em vista a concordância dos autores, determino a retificação.
Além disso, a OceanAir sustenta sua ilegitimidade passiva ad causam, por não ser a operadora do trecho realizado pela autora, e, portanto, não tendo ingerência sobre o atraso do voo que deu azo a esta demanda, proemial que afasto, desde já, com base na teoria da aparência, tendo em vista que a empresa realiza a venda e divulgação de suas passagens aéreas sob o nome e imagem "Avianca".
Registro, ainda, que a empresa Trans American Airlines S.A. – Taca Peru igualmente compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo também a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos aos autores ou à solução da lide.
Assim, prosseguimento ao feito com relação às rés OceanAir Linhas Aéreas S/A e Trans American Airlines S.A. – Taca Peru, solidariamente no polo passivo.
Pois bem. 
Narram os requerentes que adquiriram passagens aéreas, da empresa ré, para trechos de ida e volta entre São Paulo – Lima – San Salvador, com chegada prevista para o dia 07/06/2018, às 13h35min.
Ocorre, contudo, que ao realizarem seu check in no aeroporto de São Paulo, foram informados de que seu voo havia sido cancelado em função de problemas técnicos na aeronave (fl. 10 dos autos de n° 0304818-70.2018.8.24.0090).
Assim, foram realocados em voo com itinerário distinto, cumprindo os trechos São Paulo – Bogotá – Cidade da Guatemala – San Salvador, onde chegaram por volta das 22h00min do dia 07/06/2018, ou seja, com um atraso de aproximadamente 9 (nove) horas.
Além disso, no dia de seu retorno (17/06/2018), também tiveram alterações em seu itinerário e chegaram em São Paulo com um atraso de aproximadamente 2h30min, o que ocasionou a perda de sua conexão seguinte, de companhia aérea diversa, com destino a Florianópolis, forçando-os a adquirirem novos bilhetes aéreos a fim de completarem sua viagem.
Em sede de contestação, aduz a parte ré, genericamente, que o atraso do voo ocorreu em razão de problemas operacionais e que suas decolagens e aterrissagens dependem da determinação das autoridades competentes, o que configura fato de terceiro que exime o transportador de sua responsabilidade.
Verifico, contudo, que foram entregues aos autores documentos nos quais a própria companhia aérea atesta o cancelamento do voo de ida devido a problemas técnicos.
Eximiram-se as rés, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem que tomaram todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. 
Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em viagem, agravada a situação, no caso, pela reacomodação em itinerário com maior número de escalas.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hotel) e o voo ter atrasado aproximadamente 9 (nove) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), sendo R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
No que se refere ao voo de retorno, em que pese o atraso de apenas 2h30min, observo que os autores perderam a conexão de voo adquirido de empresa aérea diversa. Constato, pois, que o atraso foi inferior ao prazo de 4 (quatro) horas previsto pela Resolução 141 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC). 
Deste modo, apesar da ré não estar amparada por quaisquer excludente de responsabilidade, julgo que este atraso ocorreu dentro de um limite razoável, constituindo, portanto, mero dissabor. 
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, na decisão do Ministro Marco Buzzi, em sede de Agravo em Recurso Especial:
"[...] É de notório conhecimento de que existe a possibilidade de ocorrer atrasos nos vôos diante das próprias circunstâncias que cercam o transporte aéreo, onde condições climáticas, número de vôos e outros elementos, fora do controle das transportadoras, influenciam a regularidade do serviço. Portanto, o atraso inferior a quatro horas não é suficiente a caracterizar o dano pretendido pelos apelantes. Ainda, forçoso reconhecer que a cadeia de fatos que se sucederam (perda do voo com destino a Frankfurt, Alemanha) decorre da culpa exclusiva dos demandantes. Sucede que ao invés de adquirirem um bilhete único, partilharam a viagem em dois bilhetes: um com o trecho Passo Fundo - São Paulo operado pela recorrida e outro São Paulo - Frankfurt, operado por companhia diversa." (STJ, Agravo em Recurso Especial n. 1213224/RS, Rel. Ministro Marco Buzzi, j. em 23/02/2018). (Grifei).
Assim, considerando que a empresa ré providenciou a decolagem do voo dos autores antes de transcorridas quatro horas, não há como reconhecer o pedido de indenização por danos morais tangentes a este voo.
Ademais, ainda que a ré tenha a responsabilidade pelo serviço oferecido, devendo por bem prestá-lo, observo que a parte autora não se acautelou contra eventuais atrasos ao adquirir conexão para Florianópolis, de companhia aérea diversa, em horário próximo ao de seu desembarque em São Paulo, sendo, dessa forma, a própria parte responsável pelos prejuízos por ela suportados.
Neste diapasão, colho da jurisprudência:
RECURSO INOMINADO. TRANSPORTE AÉREO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO NÃO EVIDENCIADA. ATRASO NO VOO DE MENOS DE UMA HORA. INTERVALO ENTRE CHEGADA EM TOKIO E EMBARQUE PARA TAIPEI INSUFICIENTE. TRECHO PERDIDO QUE NÃO FEZ PARTE DO BILHETE ADQUIRIDO COM A RÉ. CULPA DO CONSUMIDOR, POR NÃO DIMENSIONAR O TEMPO NECESSÁRIO PARA DESEMBARQUE E NOVO EMBARQUE. DANOS MORAIS E MATERIAIS não CONFIGURADOS. 1. Atraso no vôo UA 881, de cerca de uma hora, que acarreta perda de conexão (Tókio para Taipei). Trecho que não fez parte do bilhete internacional da empresa aérea ré (United Airlines). Embarque para a conexão com cerca de uma hora de intervalo. O consumidor, ao adquirir bilhete de empresa diversa, deve considerar intervalo suficiente para desembarque e novo embarque, prevendo eventuais incidentes que, embora indesejados, são previsíveis.  Ausência de responsabilidade da ré. Falha na prestação de serviço não configurada. Atraso de cerca de uma hora que não a  faz responsável.  Danos materiais improcedentes. (TJRS, Recurso cível n. 71005312079, Segunda Turma Recursal Cível, Relatora Ana Cláudia Cachapuz Silva Raabe, j. 25/02/2015). (Grifei).
Sendo assim, os transtornos ocorridos no voo de retorno não ensejam a condenação das requeridas.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Bruno Euclides Damasco, Rodrigo Fagonde Motta e Thiago Cruz em face de OceanAir Linhas Aéreas S/A e Trans American Airlines S.A. – Taca Peru, a fim de condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais), sendo R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Determino ao cartório para que passem a constar OceanAir Linhas Aéreas S/A e Trans American Airlines S.A. – Taca Peru no polo passivo da presente lide.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 04 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito