Autos n° 0311958-58.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Fernando de Oliveira Fonseca e outro 
Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras 




Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Fernando de Oliveira Fonseca e outro em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Narram os requerentes que adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Florianópolis – Porto Alegre – Montevideo, com chegada prevista no dia 05/09/2018, às 13h40min.
Ocorre, contudo, que ao chegarem no aeroporto de Florianópolis, para realizarem seu check in, foram informados de que seu voo havia sido cancelado, e que haviam sido reacomodados em voo de companhia diversa (Gol), cujo itinerário seria Florianópolis – Buenos Aires – Montevideo.
No entanto, ao chegarem em Buenos Aires, descobriram que seu voo terminava ali. Então, tiveram que arcar com as despesas de transporte até o outro aeroporto da cidade, de onde partiram finalmente a Montevideo, por meio de novos bilhetes aéreos adquiridos de outra companhia, lá chegando somente às 20h30min daquele dia.
Os autores, inclusive, chegaram a procuram o PROCON a fim de resolver a questão com a companhia aérea, mas não obtiveram êxito.
Diante disso, requerem a condenação da ré ao ressarcimento dos gastos em função da falha na prestação do serviço, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora no aeroporto de Porto Alegre, circunstância que constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Afirma também que prestou a devida assistência reacomodando-os nos próximos voos disponíveis de companhias diversas, que continha, inclusive, o trecho até Montevideo, bem como fornecendo voucher de alimentação.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas uma captura de tela de seu sistema operacional (fl. 82), uma imagem retirada do sítio eletrônico "Ava" (fl. 89) e uma reportagem jornalística daquela data (fl. 90). Observo, entretanto, que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Além disso, observo que os autores foram reacomodados em voo da Gol até o aeroporto de Ezeiza (Buenos Aires) (fl. 84), e em voo da Aerolíneas Argentinas que partia a Montevideo do aeroporto Aeroparque (Buenos Aires) (fl. 85). Inexiste comprovação, contudo, de que a ré tenha expressamente comunicado os requerentes da necessidade de troca de aeroportos ou providenciado o seu transporte até Aeroparque, levando-os à crença de que seu itinerário findava-se em Ezeiza.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela reacomodação em itinerário que não transportou os passageiros até seu destino final.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato terem sido os autores reacomodados em itinerário que não os transportou até o destino final contratado e o atraso de aproximadamente 7 (sete) horas em sua viagem, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada autor, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
Cumpre esclarecer, ademais, que os danos materiais não são presumíveis, devendo os autores por bem comprová-los a fim de que sejam passíveis de ressarcimento.
No caso em apreço, verifico que, devido à reacomodação em itinerário até Ezeiza, os autores tiveram que arcar com os gastos referentes a novos bilhetes aéreos até Montevideo (fls. 32/37). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado este prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta de sua falha na prestação do serviço.
Os autores requerem, também, ressarcimento do valor despendido em transporte entre os aeroportos de Ezeiza e Aeroparque, no entanto, não trouxeram aos autos documentos que comprovem esse valor.
Quanto ao pedido de reembolso da quantia pago à ré pelas passagens aéreas, em razão de sua reacomodação até Buenos Aires e do ressarcimento do valor despendido a Montevideo, eventual condenação desta quantia implicaria na gratuidade da viagem, o que não se admite.
Além disso, considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano no dia 05/09/2018. 
Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos novos bilhetes aéreos (US$ 711,92) para R$ 2.961,80 (dois mil novecentos e sessenta e um reais e oitenta centavos), considerando a taxa de conversão do Dólar americano para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
A soma dos gastos totaliza R$ 2.961,80 (dois mil novecentos e sessenta e um reais e oitenta centavos), montante inferior ao limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais neste valor.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Fernando de Oliveira Fonseca e outro em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras, a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 2.961,80 (dois mil novecentos e sessenta e um reais e oitenta centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (05/09/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$ R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 05 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito