Autos n° 0305870-04.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Ana Maria de Abreu Chagas 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Ana Maria de Abreu Chagas em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o processo, porquanto sua solução  pode ser obtida pela análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta a parte autora que, em 24/04/2017, adquiriu passagens aéreas da requerida para o trecho Florianópolis/Brasília, com ida em 12/08/2017 e volta em 13/09/2017. Contudo, afirma que, ao tentar realizar o check-in presencial, foi informada que nenhuma compra havia sido realizada, restando impossibilitada de realizar a viagem.
Assim, requer em síntese: a) ressarcimento pelas passagens compradas, no valor total de R$ 515,69 (quinhentos e quinze reais e sessenta e nove centavos); e b) indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que a passagem não foi processada por conta de erro sistêmico, uma vez que a demandante teve seu cartão negado na compra. Ademais, nega a incidência de danos materiais e morais.
Pois bem.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
Sendo que, no caso em apreço, a companhia aérea ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, além de a ré admitir erro interno de sistema, limita-se a acostar telas de sistemas unilaterais que em nada justificam o cancelamento, visto que o número do cartão negado difere do utilizado para compra das passagens (fls. 13 e 32).
Logo, cristalino que deve a parte autora ser indenizada pelos danos materiais sofridos, no importe de R$ 515,69 (quinhentos e quinze reais e sessenta e nove centavos), conforme consta às fls. 12/14.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, embora esteja pacificado o entendimento jurisprudencial de que a mera falha de serviço não acarreta dano moral indenizável, constato que o caso em apreço é diverso. É evidente que a conduta das empresas rés foi grave, pois, diante da falha no serviço, a autora teve frustrados seus compromissos pessoais.
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Ana Maria de Abreu Chagas em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), a fim de:
a) condenar a ré ao pagamento de R$ 515,69 (quinhentos e quinze reais e sessenta e nove centavos) a título de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
b) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 09 de julho de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito