Autos n° 0300687-18.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Manuela dos Santos Soares 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Manuela dos Santos Soares em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar diante da alegação de ausência total de comprovação do alegado, vez que a parte autora acostou aos autos os documentos essências para análise do feito, tendo, inclusive, acostado à fl. 76 novo documento a fim de comprovar os fatos indicados em sua inicial. Ressalto que, considerando a juntada antes da realização da audiência, a parte ré teve oportunidade para se insurgir quanto ao referido documento, contudo não o fez.  
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagens para viagem de ida e volta com suas amigas no trecho Florianópolis/Maceió. Ocorre, no entanto, que, ao realizar o check-in do voo de volta na data de 02/01/2019, foi surpreendida com alteração do horário e itinerário da passagem, sem qualquer aviso prévio, fato que acarretou num atraso de mais de 5 (cinco) horas para chegada ao destino e na viagem desacompanhada de suas amigas.
Em sede de contestação, aduz a parte ré, além da preliminar de inexistência de comprovação de reacomodação da autora em outro voo em horário e itinerário diverso do inicialmente contratado, em sede de preliminar, que a suposta alteração pode ter ocorrido em razão de restrições por excesso de peso na aeronave, chamado de overload.	
Esclarece que o overload ocorre quando a temperatura no local de origem/destino é muito superior as estimativas para a data do voo e altera o desempenho da aeronave no momento da decolagem, o que força as companhias aéreas a retirarem bagagens e, em último caso, solicitar voluntários para prosseguir viagem em voo posterior.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
No caso em apreço, evidente está a falha na prestação de serviço, pois caberia à companhia aérea ré cumprir o contrato firmado com autora, disponibilizando o voo nos moldes contratados inicialmente. Ademais, tratando-se de evento relacionado às condições climáticas do local, caberia a ré, por meio de documento oficial, apresentar provas que corroborassem sua versão para preterição de embarque da parte autora, ônus que lhe pertencia. Trata-se, inclusive, de risco da atividade.
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido ao overload. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte acionante pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando que não houve auxílio, a reacomodação em voo separado de suas amigas e o atraso de praticamente 5 (cinco) horas, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
No tocante aos danos materiais, observo que a autora requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) alegando que, à época da compra, deixou de adquirir passagens mais baratas, com o intuito de viajar com suas amigas no mesmo voo. E, tendo que viajar sozinha no retorno em virtude da alteração, entende que este valor deve lhe ser restituído.
Ainda que a autora tenha viajado em voo separado das amigas, entendo que optou pagar um preço mais caro na passagem para sua conveniência (viajar com a companhia das amigas). Apresenta, para tanto, preços de passagens aéreas de outras companhias aéreas, ou seja, não servem para comprovar que o voo em que foi reacomodada teria um valor inferior àquele pago na passagem adquirida inicialmente. Inclusive, essa circunstância, viagem em separado das amigas, já foi objeto de análise no quantum do dano moral.
Improcedente, pois, o pedido. 
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Manuela dos Santos Soares em face GOL Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$  3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 05 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito