Autos n° 0300253-29.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Denise Evangelista Vieira 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Denise Evangelista Vieira em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustenta a parte autora que adquiriu passagens aéreas, da companhia aérea ré, para trecho entre Florianópolis e Brasília, a fim de participar da cerimônia de casamento de sua prima.
Ocorre que, no momento do check in on-line, 48 (quarenta e oito) horas antes do embarque, a autora foi cientificada do cancelamento de sua reserva. Contatou, então, o call center da ré por diversas vezes a fim de que fosse realocada em outro voo, mas não obteve êxito.
Procurou, ainda, por conta própria, passagens de companhias diversas, mas não dispunha dos recursos financeiros para arcar com esta despesa, não podendo, em função disso, comparecer ao evento.
Assim, requer em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que em função de um erro em seu sistema, a passagem da autora foi cancelada na mesma data em que foi emitida, sendo estornado o valor pago.
Pois bem.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
Sendo que, no caso em apreço, a companhia aérea ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, apesar de a ré admitir erro interno de sistema e o estorno do valor pago, nada acostou a fim de corroborar sua versão. Verifico, ainda, que os documentos às fls. 15/18 confirmam a aquisição da passagem, sem que tenha sido trazida aos autos alguma espécie de cientificação prévia da passageira acerca do problema em sua reserva.
Cabe ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pela empresa aérea.
Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à requerente.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, embora esteja pacificado o entendimento jurisprudencial de que a mera falha de serviço não acarreta dano moral indenizável, constato que o caso em apreço é diverso. É evidente que a conduta da empresa ré foi grave, pois, diante da falha no serviço, a autora teve frustrados sua viagem e seus compromissos pessoais, que incluíam a cerimônia de casamento de sua prima (fl. 14).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Denise Evangelista Vieira em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$  5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 09 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito