Autos n° 0300311-32.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Amanda Kumbartzki Ferreira e outro 
Réu:  American Airlines Inc. e outro 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Amanda Kumbartzki Ferreira e outro em face de American Airlines Inc. e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Ainda, em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré American Airlines Inc, companhia que realizou a venda de todos os trechos da viagem, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Pois bem. 
Infiro dos autos que os requerentes adquiriram passagens aéreas, das companhias rés, para trechos entre Florianópolis – São Paulo – Nova Iorque – Paris (fls. 22/27), a fim de realizarem viagem de lua-de-mel.
Ocorre que, no momento de sua chegada na capital francesa, no dia 22/09/2017, foram surpreendidos com o extravio de sua bagagem. Assim, se dirigiram ao balcão da British Airways, companhia que realizou o último trecho do voo, com intuito de receber notícias de suas malas, e preencheram Relatório de Irregularidade de Bagagem (fl. 35). Sem maiores informações, se encaminharam a seu hotel, bem como fizeram a compra de alguns itens básicos de higiene pessoal e vestuário.
Em contato com a ré no dia seguinte, foram informados de que suas malas seriam entregues até às 23h00min daquele dia em seu hotel. Cancelaram, assim, seus planos para aquela noite, tendo em vista que o hotel não dispunha de portaria noturna. Já à 01h30min do dia 24/09/2017, um funcionário da British Airways compareceu à hospedagem com a mala do autor Augusto, que lhe foi restituída, portanto, com quase 2 (dois) dias de atraso.
A mala da autora Amanda, contudo, somente lhe foi restituída, do mesmo modo, às 02h00min do dia 25/09/2017, com um atraso de quase 3 (três) dias portanto.
Diante disso, postulam a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o serviço de disponibilização de bagagem nas esteiras é realizado pelos funcionários do próprio aeroporto e não das companhias aéreas, não tendo, assim, qualquer responsabilidade pelo fato ocorrido com os autores, o que configura a excludente de responsabilidade por fato exclusivo de terceiro. 
No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pelas rés causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem sem seus pertences Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que os autores permaneceram sem seus pertences pelos períodos de 2 (dois) e 3 (três) dias, na viagem de ida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), sendo R$ 3.000,00 (três mil reais) ao autor Augusto e R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) à autora Amanda, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, este pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Amanda Kumbartzki Ferreira e Augusto César Schnaider Pichetti em face de American Airlines Inc. e British Airways Plc., a fim de condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), sendo R$ 3.000,00 (três mil reais) ao autor Augusto e R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) à autora Amanda, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 10 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito