Autos n° 0300460-28.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Murilo Machado da Conceição 
Réu:  Swiss International Air Lines Ag 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Murilo Machado da Conceição em face de Swiss International Air Lines Ag.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagem aérea para trecho entre Zurique e São Paulo, da companhia ré. Ao chegar em seu destino,na data de 07/11/2018, foi surpreendido com o extravio de suas malas, preenchendo, então, Relatório de Irregularidade de Bagagem (fls. 18/20)
Nos seguintes dias, entrou também em contato com a ré por meio de e-mails, informando alguns itens contidos nas bagagens, a fim de facilitar sua localização. As malas somente foram recebidas no dia 30/11/2018, com 22 (vinte e dois) dias de atraso, portanto.
Ocorre que, no momento em que a bagagem lhe foi restituída, o autor constatou avarias (fl. 28) e a subtração de alguns itens, situação que foi informada à companhia aérea no mesmo dia (fl. 23), dando início a um "Processo de Violação" (fl. 22). No entanto, o requerente não obteve maiores informações ou êxito em resolver a questão.
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, bem como ao pagamento de R$ 1.013 (um mil e treze reais) referentes aos itens furtados de sua bagagem.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que não existe comprovação de que a violação da bagagem tenha ocorrido durante o voo ou que os itens apontados pelo autor estivessem em sua mala, bem como que não teve responsabilidade pelos infortúnios vivenciados pelo autor.
No entanto, no caso em apreço, cabe à companhia aérea demonstrar a entrega de formulário para declaração de bens aos passageiros no momento de seu embarque, que ateste, inclusive, as condições das bagagens que lhe são entregues, assim como lhe incumbe provar a inexistência do prejuízo material ou que os bens indicados pelo consumidor não preenchiam a mala violada. Contudo, a ré nada comprova nesse sentido, ônus que lhe pertencia.
No que se refere ao extravio temporário e ao furto dos objetos do interior da mala, há que se ter em mente que essa situação ultrapassa a esfera do mero dissabor, vez que é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia ao requerente, manifestados na insegurança com relação ao destino de seus pertences.
Ademais, neste caso, a responsabilidade da ré opera de forma objetiva, nos moldes do art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral ao requerente, devendo a requerida ser condenada a indenizá-lo.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PROCEDÊNCIA PARCIAL NA ORIGEM.    RECURSO DO AUTOR. DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA (ART. 14, § 1º, DO CDC). FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. VIOLAÇÃO E FURTO DE BAGAGEM. CIRCUNSTÂNCIA QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO EM ATENÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. ÔNUS SUCUMBENCIAIS REDISTRIBUÍDOS.   RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (TJSC, Apelação Cível n. 0302479-26.2014.8.24.0011, de Brusque, rel. Des. Rubens Schulz, Segunda Câmara de Direito Civil, j. 08-06-2017). (Grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência de extravio temporário e furto de objetos da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, ponderando a subtração dos objetos e o extravio temporário da bagagem durante 22 (vinte e dois) dias, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizar o requerente pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos Materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 17, item 2: 
O transportador é responsável pelo dano causado em caso de destruição, perda ou avaria da bagagem registrada, no caso em que a destruição, perda ou avaria haja ocorrido a bordo da aeronave ou durante qualquer período em que a bagagem registrada se encontre sob a custódia do transportador. Não obstante, o transportador não será responsável na medida em que o dano se deva à natureza, a um defeito ou a um vício próprio da bagagem. No caso da bagagem não registrada, incluindo os objetos pessoais, o transportador é responsável, se o dano se deve a sua culpa ou a de seus prepostos.
Ainda, o Art. 22, item 2: 
No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.
Em relação aos danos materiais, observo que a empresa ré foi cientificada acerca da avaria da bagagem bem como da violação e do furto de objetos por meio dos documentos acostados às fls. 18/27 (Relatório de Irregularidade de Bagagem e e-mails), não tendo a companhia aérea se precavido de fazer constar em relatório específico prévia avaria ou os bens constantes na mala no ato de entrega desta nos pontos de partida, eximindo-se, assim, de provar que a bagagem não havia sido avariada ou violada durante o voo que operou, ônus que lhe pertencia.
Da análise do caderno processual, constato também que a parte demandante acostou à fl. 28 imagem que atesta os danos na bagagem, bem como comprovantes de compras dos objetos subtraídos (fls. 29/32), em documentos não impugnados pela ré. Ademais, a presença destes objetos na bagagem mostra-se razoável e coerente com a situação em questão, qual seja, o retorno do autor ao país após meses de trabalho em Portugal.
Desta forma, considerando que o limite imposto pela norma internacional de 1.000 (um mil) Direitos Especiais de Saque correspondia, à data dos fatos (07/11/2018), a R$ 5.233,10 (cinco mil duzentos e trinta e três reais e dez centavos), de acordo com a taxa de conversão utilizada pelo Banco Central do Brasil e, ademais, não tendo a ré se eximido de provar que a subtração dos itens indicados na inicial não ocorreu por culpa sua ou de seus prepostos, a procedência do pedido autoral é medida que se impõe.
O autor formulou pedido de justiça gratuita, juntando somente declaração de hipossuficiência (fl. *). Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.
A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.
Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, este pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Murilo Machado da Conceição em face de Swiss International Air Lines Ag, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.013 (um mil e treze reais) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montantes que deverão ser corrigidos monetariamente (INPC) desde a data do evento danoso e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Indefiro, por ora, o beneficio de justiça gratuita visto que não restou comprovada a hipossuficiência da parte autora.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 10 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito