Autos n° 0002101-95.2017.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Eduardo Cassol  Dalmolin 
Réu:  Ethiopian Airlines Enterprise 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Eduardo Cassol  Dalmolin em face de Ethiopian Airlines Enterprise.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Addis Ababá – Lome – São Paulo, com chegada prevista às 17h40min do dia 14/06/2017.
Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, acarretando em sua chegada a São Paulo por volta das 22h00min daquele dia, com 4h20min (quatro horas e vinte minutos) de atraso, bem como a perda da conexão seguinte, adquirida de empresa aérea diversa, com destino a Florianópolis.
Assim, teve que arcar com as despesas de novas passagens e de hospedagem em São Paulo, pois somente pôde decolar rumo a Florianópolis no dia seguinte, lá chegando às 9h10min, com um atraso de aproximadamente 11 (onze) horas, portanto.
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos gastos realizados e ao pagamento de indenização por danos morais.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a companhia ré que houve um pequeno e tolerável atraso nos voos do requerente, inferior a 5 (cinco) horas, não havendo, portanto, razões para sua responsabilização.
Sem razão a acionada, contudo.
Isso porque o atraso superior a 4 (quatro) horas, como no caso dos autos (4h20min), constitui falha na prestação do serviço, que impõe à companhia aérea o dever de indenizar os danos por ela causados. É a jurisprudência:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE NÃO VERIFICADAS. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO INDENIZATÓRIA. COMPANHIA AÉREA. CONTRATO DE TRANSPORTE. OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. PASSAGEIRO DESAMPARADO. PERNOITE NO AEROPORTO. ABALO PSÍQUICO. CONFIGURAÇÃO. CAOS AÉREO. FORTUITO INTERNO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. 1. A postergação da viagem superior a quatro horas constitui falha no serviço de transporte aéreo contratado e gera o direito à devida assistência material e informacional ao consumidor lesado, independentemente da causa originária do atraso. 2. O dano moral decorrente de atraso de voo prescinde de prova e a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. [...] (STJ. EDcl no REsp 1280372/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/03/2015, DJe 31/03/2015) (Grifo meu).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em viagem.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de 4h20min (quatro horas e vinte minutos) nos voos, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso dos voos operados pela requerida, o autor perdeu sua conexão com destino a Florianópolis, tendo que arcar com os gastos de hospedagem e nova passagem rumo a seu destino final.
No entanto, verifico que o intervalo temporal entre o horário programado para sua chegada em Guarulhos (17h40min) e de embarque para sua conexão com destino a Florianópolis (20h05min), em voo adquirido de companhia aérea diversa, é de apenas 2h45min. Ou seja, ainda que o atraso dos voos da ré fosse inferior a 4 (quatro) horas, poderia o autor, do mesmo modo, perder sua conexão.
Assim, embora a ré tenha a responsabilidade pelo serviço oferecido, devendo por bem prestá-lo, observo que a parte autora não se acautelou contra eventuais atrasos ao adquirir conexão para Florianópolis, de companhia aérea diversa, em horário próximo ao de seu desembarque em São Paulo, sendo, dessa forma, a própria parte responsável pelos prejuízos por ela suportados.
Neste diapasão, colho da jurisprudência:
RECURSO INOMINADO. TRANSPORTE AÉREO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO NÃO EVIDENCIADA. ATRASO NO VOO DE MENOS DE UMA HORA. INTERVALO ENTRE CHEGADA EM TOKIO E EMBARQUE PARA TAIPEI INSUFICIENTE. TRECHO PERDIDO QUE NÃO FEZ PARTE DO BILHETE ADQUIRIDO COM A RÉ. CULPA DO CONSUMIDOR, POR NÃO DIMENSIONAR O TEMPO NECESSÁRIO PARA DESEMBARQUE E NOVO EMBARQUE. DANOS MORAIS E MATERIAIS não CONFIGURADOS. 1. Atraso no vôo UA 881, de cerca de uma hora, que acarreta perda de conexão (Tókio para Taipei). Trecho que não fez parte do bilhete internacional da empresa aérea ré (United Airlines). Embarque para a conexão com cerca de uma hora de intervalo. O consumidor, ao adquirir bilhete de empresa diversa, deve considerar intervalo suficiente para desembarque e novo embarque, prevendo eventuais incidentes que, embora indesejados, são previsíveis.  Ausência de responsabilidade da ré. Falha na prestação de serviço não configurada. Atraso de cerca de uma hora que não a  faz responsável.  Danos materiais improcedentes. (TJRS, Recurso cível n. 71005312079, Segunda Turma Recursal Cível, Relatora Ana Cláudia Cachapuz Silva Raabe, j. 25/02/2015). (Grifo meu).
			Por conseguinte, a improcedência do pleito de indenização por danos materiais é medida que se impõe.
A parte autora formulou também pedido de justiça gratuita sem sequer juntar declaração de hipossuficiência ou outros documentos hábeis a comprovar sua condição de vulnerabilidade econômica. Diante desse contexto, indefiro, por ora, a concessão do benefício.

III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Eduardo Cassol Dalmolin em face de Ethiopian Airlines Enterprise, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Indefiro, por ora, o beneficio de justiça gratuita visto que não restou comprovada a hipossuficiência da parte autora.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 11 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito