Autos n° 0300797-17.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Victor Augusto Correa Martins 
Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Victor Augusto Correa Martins em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Preliminarmente, sustentou-se a ilegitimidade passiva da ré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, por ser apenas a empresa holding controladora do Grupo Gol. Registro, ainda, que a empresa Gol Linhas Aéreas S/A compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo também a legitimidade do polo passivo na presente demanda.
Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés, que compõem o mesmo grupo econômico, impondo-se ao caso sua responsabilização solidária.
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Florianópolis – São Paulo, com chegada prevista para às 23h50min do dia 10/12/2018 (fl. 15).
Ocorre, contudo, que momentos antes de seu embarque foi cientificado acerca do cancelamento de seu voo. Dirigiu-se, então, ao balcão da requerida, requerendo acomodação no próximo voo disponível, que era de companhia aérea diversa, o que lhe foi negado. Foi reacomodado somente para voo no dia seguinte (11/12/2018), chegando em Florianópolis às 08h55min, com um atraso de aproximadamente 9 (nove) horas, portanto (fl 19).
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência impedimentos operacionais no aeroporto de destino, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto na data de viagem do autor, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova somente um documento de Consulta de Voos Passados – VRA (fls. 31/32), retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo do requerente. Contudo, observo que no referido documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 
Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a indisponibilidade do aeroporto não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido a problemas operacionais do aeroporto de destino. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos e em viagem, sem qualquer auxílio das rés, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando  o atraso de aproximadamente 9 (nove) horas, entendo que a quantia de R$  5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Victor Augusto Correa Martins em face Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e Gol Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Determino ao cartório a inclusão da ré Gol Linhas Aéreas S/A ao polo passivo da presente lide.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 12 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito