Autos n° 0301516-96.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Vanusa Varela Pinto e outros 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Vanusa Varela Pinto e outros em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que as requerentes adquiriram passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Nova Iorque – São Paulo – Florianópolis, com chegada prevista para às 09h55min do dia 31/08/2018 (fls. 24/34).
Ocorre, contudo, que horas antes de seu embarque, foram notificadas de que seu voo havia sido alterado, pois a tripulação designada para sua viagem ultrapassara seu tempo de serviço (fl. 40), e que haviam sido realocadas em novos voos, com chegada prevista em Florianópolis para às 00h10min do dia 01/09/2018 (fl. 41), com aproximadamente 14 (quatorze) horas de atraso, portanto.
Em razão dessa alteração, tiveram que arcar com os gastos de uma diária extra (fls. 44/45), alimentação (fls. 42/43) e transporte (fl. 46).
Diante disso, requerem, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento em dobro dos gastos realizados em função da alteração em seu itinerário de viagem, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que houve o cancelamento voo no trecho indicado devido à reprogramação da tripulação técnica no dia da viagem das requerentes, em função de um grande atraso em sua rota anterior. Sustenta, ainda, que não pode ser responsabilizada, pois não incorreu na prática de qualquer ato ilícito.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu Turma Recursal do Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE 10 (DEZ) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ATRASO DE VOO POR FALTA DE TRIPULAÇÃO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUEBRA DO DEVER CONTRATUAL QUE ULTRAPASSA OS MEROS ABALOS COTIDIANOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. ANÁLISE DA EXTENSÃO DO DANO NO CASO CONCRETO. FIXAÇÃO QUE DEVE ATENDER AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO DO VALOR ARBITRADO. Fato alegado que não isenta a companhia aérea de responsabilidade, nem justifica o posterior cancelamento do voo, ocorrido, em verdade pela "falta de tripulação", revelando desorganização interna ou falta de estrutura adequada da companhia aérea para a prestação do serviço a que se propõe. (TJSC, Recurso Inominado n. 0300803-63.2015.8.24.0090, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 29-06-2017).
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes da alteração do voo devido à falta de tripulação. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 14 (quatorze) horas para a chegada das autoras a seu destino final, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada autora, mostra-se adequada a indenizá-las pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido à alteração dos voos, as requerentes tiveram que arcar com os gastos de uma diária extra (fls. 44/45), alimentação (fls. 42/43) e transporte (fl. 46). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano nos dias 30/08/2018 (fls. 42/43) e 31/08/2018 (fls. 44/46).
Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos gastos na data de 30/08/2018 (US$206,87) para R$ 864,84 (oitocentos e sessenta e quatro reais e oitenta e quatro reais) e na data de 31/08/2018 (US$ 281,97) para de R$ 1.165,86 (um mil cento e sessenta e cinco reais e oitenta e seis), considerando as taxas de conversão do Dólar americano para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
A soma dos gastos totaliza R$ 2.030,70 (dois mil e trinta reais e setenta centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais neste valor, não havendo que se falar em restituição em dobro, haja vista não ser o caso de cobrança indevida.
A parte autora formulou também pedido de justiça gratuita sem sequer juntar declaração de hipossuficiência ou outros documentos hábeis a comprovar sua condição de vulnerabilidade econômica. Diante desse contexto, indefiro, por ora, a concessão do benefício.
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Vanusa Varela Pinto e outros em face de TAM Linhas Aéreas S/A a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 2.030,70 (dois mil e trinta reais e setenta centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada autora, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Indefiro, por ora, o beneficio de justiça gratuita visto que não restou comprovada a hipossuficiência da parte autora.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 12 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito