Autos n° 0302599-50.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Bruna Freitas Santana e outros 
Requerido:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Bruna Freitas Santana e outros em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagens aéreas, da companhia ré, para os trecho Florianópolis – São Paulo – Miami, com chegada prevista no dia 16/10/2018 às 06h25min (fls. 27/31; 34/36; 45/46). 
Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, acarretando a perda da conexão seguinte. Os autores buscaram, então, tentativas de reacomodação em novos voos para o mesmo dia, mas foram direcionados pela ré ao hotel do aeroporto de Guarulhos e realocados em voo que partiria somente 12 (doze) horas após o horário originalmente adquirido.
Alegam que, em decorrência do atraso, chegaram à imigração americana em horário de muito movimento, o que teria sido evitado caso tivessem partido em seu voo original
Além disso, perderam o dia de passeio e a estadia na cidade de Tampa, pois em virtude do horário de sua chegada, decidiram dirigir-se diretamente à cidade de Orlando, tendo, ainda, que arcar com as custas de novas reservas de hospedagem e estacionamento nesta cidade para aquela noite.
Diante disso, requerem, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos gastos advindos do atraso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova tão somente uma captura de tela (fl. 77), de autoria desconhecida, que, inclusive, refere-se a voo operado em data diversa da viagem dos autores (20/12/2017).
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, por haver entre os autores duas pessoas idosas - pessoas com necessidades especiais (medicação, deslocamento) e que sentem com maior intensidade os impactos decorrentes de longas esperas e mudanças de aeroportos em razão de sua idade.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hotel), a presença de idosos entre o grupo de autores e o atraso de 12 (doze) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada requerente, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, os requerentes optaram por ir diretamente a Orlando, visto que não havia tempo hábil para seus passeios na cidade de Tampa. Assim, tiveram que arcar com as despesas de hospedagem e estacionamento nesta cidade, conforme documentos às fls. 50/53.
 Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.
Ressalto, ademais, que a condenação da ré ao ressarcimento também da diária na cidade de Tampa implicaria na gratuidade de sua hospedagem para aquela noite, o que não se pode admitir.
Por conseguinte, a soma dos gastos totaliza R$ 1.781,95 (um mil setecentos e oitenta e um reais e noventa e cinco centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Deste modo, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais neste valor.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Bruna Freitas Santana e outros em face de TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 1.781,95 (um mil setecentos e oitenta e um reais e noventa e cinco centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (16/10/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), sendo R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada requerente, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 12 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito