Autos n° 0310732-18.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Jonas Simão Oliveira 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Jonas Simão Oliveira em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para os trechos Rio de Janeiro – São Paulo – Florianópolis, com chegada prevista para às 17h00min do dia 23/07/2018 (fl. 17).
Ocorre, contudo, que ao apresentar-se para o check in do primeiro voo, foi informado de que a companhia aérea estava com problemas de logística, e que deveria tomar outro voo, em aeroporto diverso, com partida às 18h30min. Assim, o autor tomou o táxi disponibilizado pela ré e dirigiu-se ao outro aeroporto, onde foi cientificado de que não haveria mais voos com destino a Florianópolis naquela data.
Como solução apresentada pela ré, o requerente tomou um voo com destino a Guarulhos, às 22h15min daquele dia, no entanto, lá chegando, foi notificado de que não seguiria viagem, tendo, ainda, de tomar outro táxi disponibilizado com destino a Congonhas, de onde sairia às 07h20min do dia 24/07/2018 com destino a Florianópolis (fl. 16).
Sendo assim, somente chegou a seu destino final por volta das 08h35min do dia 24/07/2018, com um atraso de aproximadamente 15h30min (quinze horas e trinta minutos), portanto.
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Pois bem. Há de ser, desde logo, decretada a revelia da ré Tam Linhas Aéreas S/A (Latam Airlines Brasil), porquanto citada (fl. 20), não respondeu ao processo tempestivamente. Isto porque, embora concedido prazo para apresentar sua contestação na mesma data da audiência de conciliação (fl. 34), somente o fez após transcorridos 11 (onze) dias.
Sabe-se que um dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 344 do Código de Processo Civil, é a possibilidade de julgamento do feito no estado em que se encontra, conforme artigo 355, II, do mesmo Código.
De todo modo, observo que a justificativa intempestivamente apresentada para o atraso do voo, qual seja, a readequação da malha aérea, não é capaz de ilidir a responsabilidade da companhia ré.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016). (Grifo meu).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de o autor pernoitar no próprio aeroporto.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o atraso de aproximadamente 15h30min (quinze horas e trinta minutos), entendo que a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) mostra-se adequada a indenizar o requerente pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Jonas Simão Oliveira em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 15 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito