Autos n° 0000127-86.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Fernanda Maria Barreto Bornhausen Sá 

Réu:  Transport Air Portugal - TAP 







Vistos etc.

I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Fernanda Maria Barreto Bornhausen Sá em face de Transport Air Portugal - TAP.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.

Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:

Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifei.)

Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.

Pois bem. 

Infiro dos autos que, após decolagem da aeronave, às 16:45 horas do dia 23/11/2017, devido a problemas mecânicos na aeronave, o avião  retornou ao aeroporto, tendo a autora sido reacomoada para voo somente no dia seguinte, às 16:15 horas, acarretando, assim, num atraso de aproximadamente 24 (vinte e quatro) horas para chegada ao destino.

Alega também que lhe foi fornecido voucher para hospedagem no Hotel Panamby, sem que lhe houvesse sido oferecido transporte até o local, tendo, por isso, hospedado-se em hotel por suas próprias expensas.

Assim, requer indenização por danos materiais e morais.

1. Danos morais

Em sede de contestação, aduz a parte ré que houve um atraso no voo devido ao intenso tráfego aéreo no dia da viagem da parte autora. Alega que não pode, portanto, ser responsabilizada, pois necessária a autorização do controle de voo para pouso e decolagens, o que não ocorreu. Alega ainda que foi prestada assistência à parte acionante nos termos da ANAC.

Pois bem. Da análise das provas acostadas aos autos, em especial a planilha de voos apresentada pela parte autora à fl. 62, a qual pode ser conferida no próprio sítio eletrônico da ANAC, constato que o voo da autora decolou próximo ao horário previsto (16:22 horas dos dia 23/11/2017), contudo, por motivo não explicado pela requerida, a aeronave retornou ao aeroporto, às 19:45 horas, do mesmo dia. 

Assim, entendo, ter havido falha mecânica na aeronave, conforme descrito na inicial, derruindo, dessa forma, a tese levantada pela ré acerca de existência de tráfego aéreo. Ademais, eximiu-se a ré de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão.

No caso de problemas técnicos, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (hotel) e o voo ter atrasado aproximadamente 24 (vinte e quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais

Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 

O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.

Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro."

A autora requer, a título de danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), apresentando como meio de prova para tanto, somente o recibo que indica quantia paga pela hospedagem em hotel (fl. 71) em valor inferior ao indicado.

No caso dos autos, ainda que o valor requerido esteja dentro do limite estabelecido na norma internacional, constato que foi ofertado hospedagem à parte autora, contudo, por não ter sido oferecido o transporte até o local, o que lhe seria reembolsável, caso o utilizasse, a própria parte optou por se hospedar em outro local, medida pela qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.


P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 



Florianópolis (SC), 10 de janeiro de 2019.





Vânia Petermann 

Juíza de Direito