Autos n° 0301106-38.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Ana Carolina Gequelin 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 

Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Ana Carolina Gequelin em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inasfatabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito da autora buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso, já que não tem interesse na autocomposição (fl. 02).
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustenta a parte autora que adquiriu passagens da ré para Maceió/AL, no dia 25/01/19. Entretanto, devido ao surgimento de compromisso profissional, necessitou alterar o horário do voo de escala (GRU), que sairia início da tarde, para outro com horário de saída às 23h. Quando foi remarcar as passagens, afirma que pagou o montante de R$ 1.531,94 (hum mil, quinhentos e trinta e um reais e noventa e quatro centavos). Além disso, argumenta que houve o cancelamento desse voo e que a ré não prestou nenhuma assistência. Assim, havendo casamento no dia seguinte, necessitou comprar passagem da companhia GOL que saíra em torno das 02h da madrugada para seu destino final, situação em que desembolsou R$ 857,84 (oitocentos e cinquenta e sete reais e oitenta e quatro centavos).
Assim, requer, em síntese: a) ressarcimento por danos materiais no montante de R$ 2.389,78 (dois mil, trezentos e oitenta e nove reais e setenta e oito centavos); e b) indenização por danos morais na quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais)
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante - ônus que lhe pertencia -, vez que apenas trouxe imagens do seu sistema interno que constituem prova unilaterais, facilmente adulteráveis. 
Por outro lado, a autora comprova a compra de passagens em companhia aérea diferente que estava operando voos para o mesmo destino, no mesmo dia e em horário semelhante (fls. 20/23), fato este que derrui argumento da empresa ré. 
Neste sentindo:
DIREITO DE CONSUMIDOR - TRANSPORTE AÉREO - MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - CANCELAMENTO DE VOO - ALEGAÇÃO DE MAU TEMPO - NÃO COMPROVAÇÃO - DANOS MORAIS - DEVER DE INDENIZAR - "QUANTUM" INDENIZATÓRIO - MANUTENÇÃO DO MONTANTE FIXADO NA SENTENÇA - JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA - MANUTENÇÃO - RECURSO DESPROVIDO.   O cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, além dos inúmeros percalços a que se sujeitaram e do mau atendimento que lhes foi prestado, não tendo viajado na hora prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. [...] (REsp n. 1.132.886/SP, julgado em 23.11.2011; Rcl n. 6.111/GO, julgada em 29.2.2012), de que o termo inicial dos juros de mora incidentes sobre a indenização por danos morais de correntes de ato ilícito corresponde à data do evento danoso (Súmula 54 STJ)" (Apelação Cível n. 2012.007033-4, de Balneário Camboriú. Rel. Des. Subst. Rodrigo Collaço). (TJSC, Apelação Cível n. 2015.069349-2, de Taió, rel. Des. Jaime Ramos, Quarta Câmara de Direito Público, j. 29-10-2015).
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido às más condições meteorológicas.
Dessa forma, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, quanto à ocorrência de dano moral em situações como essa, salvo as hipóteses de exclusão de responsabilidade dos fornecedores  – não vislumbradas no caso em exame –, o simples fato do cancelamento do voo, por si só, enseja a indenização pela falha na prestação do serviço contratado, uma vez que o viajante vê-se privado de se locomover para o local desejado, nos termos e nas condições avençadas, sem qualquer motivo legítimo. Desse modo, o dano extrapatrimonial opera-se, aqui, in re ipsa, ou seja, é presumido.
Deve a requerida, portanto, ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais advindos de sua conduta ilícita e suportada pela autora. 
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, bem como a inexistência de qualquer auxílio da ré, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao cancelamento do voo e ao compromisso da autora em participar de um casamento no mesmo dia (26/01/19), restou como última alternativa adquirir passagem de companhia aérea diversa, desembolsando o valor de R$ 857,84 (oitocentos e cinquenta e sete reais e oitenta e quatro centavos) (fls. 20/23). Fato este que seria prontamente resolvido se a parte ré reacomodasse a autora nesse voo de horário similar ou em outro de sua linha. Portanto, deve a ré restituir o valor em questão, vez que deu causa para tanto.  
Quanto aos pedidos de reembolso dos valores dispendidos para remarcação da passagem aérea, dispõe o art. 740 do Código Civil que, em caso de rescisão do contrato de transporte pelo passageiro antes de iniciada a viagem, o transportador poderá reter até 5% (cinco por cento) do valor total a título de multa compensatória. Já o art. 7º, § 1º, da Portaria n.º 676/GC-5/2000 da Agência Nacional de Aviação Civil – ANAC, expõe que, no caso de reembolso por conveniência do passageiro, poderá ser descontada uma taxa equivalente a 10% (dez por cento).
Com efeito, entendo que deve prevalecer a aplicação da lei mais específica à matéria, prevista na Portaria da ANAC, em detrimento do disposto na norma geral. Por analogia, ainda, a jurisprudência aplica o mesmo entendimento a casos de remarcação de passagem, e fixa a incidência de 10% (dez por cento), em vez de 5% (cinco por cento) previsto na Resolução nº 400/2016 da ANAC.
Nesse sentido, colhe-se da Terceira Câmara Cível do Rio de Janeiro:
APELAÇÃO CÍVEL. Ação indenizatória. Taxa de remarcação de voo. Relação de consumo. Autor perdeu voo internacional de volta ao Rio de Janeiro. Empresa aérea ré que cobrou tarifa de remarcação do voo equivalente a quase o mesmo valor do preço pago pela passagem. Sentença de improcedência. Insurgência da parte autora. Não está em jogo quem deu causa à perda do voo, mas a existência de prática abusiva na cobrança da taxa de remarcação. Evidente prática abusiva que impõe ao consumidor desvantagem manifestamente excessiva na forma do art. 39, V do CDC. ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil) permite cobrança de taxa de remarcação em percentual de 10% da tarifa já paga, devendo ser somada à diferença do valor da passagem entre o momento da compra e o da remarcação. Restituição que deve ser realizada descontando-se apenas a multa de 10%, pois inexistente prova da diferença de preços. Impossibilidade de restituição em dobro por ausência de má-fé, já que a cobrança da taxa de remarcação é legitimada pela ordem jurídica. Sentença que se reforma. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. (Recurso Cível Nº 0198152-30.2016.8.19.0001, Rio de Janeiro, Terceira Câmara Cível, Relator: Peterson Barroso Simão, Julgado em 06/06/2018) (Grifei)
No caso, verifico que a autora comprovou o pagamento da remarcação às fls. 24/25. Logo, no que se refere ao valor cobrado pela remarcação da passagem aérea – R$ 1.531,94 (hum mil, quinhentos e trinta e um reais e noventa e quatro centavos) – entendo ser esta abusiva, e, de acordo com a fundamentação supra, fixo em 10% (dez por cento) o valor de retenção devido a empresa ré.
Assim, por equidade, tenho como valor base para o desconto dos 10% (dez por cento) a quantia paga pela autora para remarcação, vez que a passagem inicial fora comprada por meio de milhas (fl. 18).
Além disso, entendo que a devolução deverá ocorrer de forma simples. A jurisprudência catarinense tem se firmado no sentido de que "ausente a prova de que o credor tenha agido de má-fé, dolo, ou malícia, deve a repetição do indébito se dar na forma simples" (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401731-8, de Criciúma, Rel. Giancarlo Bremer Nones, j. 26/07/2016). Assim, não vislumbro má-fé por parte da requerida, visto que a cobrança por taxa de remarcação é legitimada pela ordem jurídica, apesar de, no caso em apreço, essa ter sido abusiva.
Dessa forma, considerando que foi pago o valor de R$ 1.531,94 (hum mil, quinhentos e trinta e um reais e noventa e quatro centavos) pela passagem remarcada e que o desconto de 10% (dez por cento) corresponde a R$ 153,19 (cento e cinquenta e três reais e dezenove centavos), entendo que este é o valor que caberia a ré reter a título de penalidade, restando devido à autora a quantia de R$ 1.378,75 (hum mil, trezentos e setenta e oito reais e setenta e cinco centavos).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Ana Carolina Gequelin em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.236,59 (dois mil, duzentos e trinta e seis reais e cinquenta e nove centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I. 
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 16 de julho de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito