Autos n° 0301986-30.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Fábio Aparecido Paixão Gongora 
Réu:  Brasil Tour - Agência de Viagens e Turismo Ltda - Me 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Fábio Aparecido Paixão Gongora em face de Brasil Tour - Agência de Viagens e Turismo Ltda - Me.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta o autor ter adquirido, em 01/11/2017,  passagens da requerida para viagem de ida e volta de Florianópolis/Barcelona, na data de 10/07/2018. Todavia, desistiu da viagem e solicitou o cancelamento das passagens perante a agência requerida na data de 26/04/2018.
Desse modo, em conversa com o sócio da empresa contratada, afirma que foi prometido o ressarcimento do valor integral das passagens aéreas dentro de 90 (noventa) dias. Entretanto, aduz ter entrado em contato diversas vezes com o sócio da ré, porém não recebeu o reembolso dos valores pagos. Assim, diz que, mesmo após reclamação no órgão PROCON, necessitou recorrer ao Judiciário.
Dessa forma, requer, em síntese: a) a condenação da ré à restituição integral e corrigido do valor pago pelas passagens, resultando no montante de R$ 1.691,62 (um mil, seiscentos e noventa e um reais e sessenta e dois centavos); e b) a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que, em razão da demora da companhia aérea restituir o valor das passagens para a agência de viagens, vez que possui o prazo de 90 (noventa) dias para tal, não reembolsou o autor de imediato. Aduz que realizou a devolução do valor das passagens integralmente e com atualização monetária, mesmo recebendo da empresa aérea a quantia paga com o desconto de 10% (dez por cento) por conta do cancelamento fora do prazo legal. Por fim, diz que prestou o serviço ao autor, bem como a devolução dos valores não cabendo indenização por danos morais. 
Pois bem.
Da análise dos autos, verifico que é fato incontroverso a aquisição de passagens do autor com a empresa ré em 01/11/2017, conforme documento às folhas 11/20.  
Destarte, o requerente comprova a solicitação do cancelamento da viagem, na data de 26/04/2018, bem como a concordância do sócio da empresa ré  (fl. 21).
Portanto, resta devida a restituição do valor pago pelas passagens canceladas. 
Contudo, apesar de um dos pedidos autoral ser a restituição dos valores das passagens, percebo que este perdeu objeto.
Isso porque, após a ajuização desta ação, a empresa ré realizou o depósito da quantia de R$ 1.564,29 (um mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e vinte nove centavos), referente ao valor dos bilhetes aéreos não utilizados acrescido de correção monetária, conforme documento à folha 58.
Por outro lado, em sede de manifestação à contestação, o autor confirma o depósito e impugna este valor afirmando faltar a quantia de R$ 127,33 (cento e vinte e sete reais, trinta e três centavos) correspondente aos juros de mora atualizados até 16/03/2019 (fl. 62). Entretanto, razão não lhe assiste.
Dispõe o art. 7º, § 1º, da Portaria n.º 676/GC-5/2000 da Agência Nacional de Aviação Civil – ANAC, expõe que, no caso de reembolso por conveniência do passageiro, poderá ser descontada uma taxa equivalente a 10% (dez por cento). Do mesmo modo, a jurisprudência já solidificou entendimento de que é lícito a retenção deste percentual em caso de cancelamento de passagens aéreas. 
Com efeito, verifico que a ré restituiu o valor integral das passagens acrescentado de correção monetária, sem descontar o percentual de 10% (dez por cento) do valor contratado - R$ 149,73 (cento e quarenta e nove reais, setenta e três centavos) (fl. 11) -, como bem argumenta eu sua contestação, seria lícito. Dessa forma, sendo este valor semelhante ao que o autor pleiteia, considero que a ré restituiu o valor integralmente. 
Porquanto, indefiro o pedido do autor para complementar em R$ 127,33 (cento e vinte e sete reais, trinta e três centavos) o valor depositado pela requerida. 
Ademais, entendo que os fatos apresentados pela parte autora ultrapassam o mero dissabor a que todos estamos sujeitos pela vida em sociedade, resultando em dano moral indenizável. 
Ora, não podem ser considerados meros aborrecimentos a irritação e o desgaste suportados por consumidores, quando percorrem típica via crucis para tratar de assuntos comuns às partes ou, quando são obrigados, em sucessivos contatos, a tentar exercer seu direito de encerramento do vínculo contratual, porém lhe é negado, o que foi o caso.
Resta devidamente comprovado que o autor tentou por inúmeras vezes reaver o dinheiro das passagens aéreas não utilizadas. Destarte, o pedido de cancelamento realizado pelo autor se deu em 26/04/2018 (fl. 21) e, infere-se das conversas travadas com o sócio da ré, carreadas aos autos (fl.22/32), que a solicitação do reembolso perdurou até janeiro de 2019, vindo a receber a quantia em questão apenas quando já ajuizada esta ação. 
Assim, porque entendo que a conduta da empresa ré causou abalo à honra subjetiva do autor, vez que nas tentativas de reaver o dinheiro das passagens aéreas canceladas, a empresa ré usava de diversos subterfúgios protelatórios para não efetivar o pedido do requerente, que estava apenas tentando exercer seu direito de cancelamento do serviço, tendo que utilizar-se do Judiciário para ter seu pleito atendido. Desse modo, a condenação da companhia ré à reparação do dano anímico é de rigor. 
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Fábio Aparecido Paixão Gongora em face de Brasil Tour - Agência de Viagens e Turismo Ltda - Me, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (hum mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 18 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito