Autos n° 0301046-65.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Aramis Fiates e outro 
Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Aramis Fiates e outro em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Sustenta as partes requerentes que compraram passagens aéreas de ida e volta para o trecho Florianópolis – Campinhas - Lisboa com ida  em 01/11/2018 às 11h:15min. e chegada em 18/11/2018 às 00h:20min. 
Alegam que, no momento do check-in do voo de ida, a empresa ré alterou unilateralmente os assentos dos passageiros idosos que os acompanhavam na viagem (pais de um dos autores), os colocando em assentos melhores, situação que fez com que os requerentes optassem em alterar seus assentos, a fim de  ficarem próximos aos idosos, gerando um custo adicional de R$547,80 (quinhentos e quarenta e sete reais e oitenta centavos). 
Aduzem ainda que, no voo de volta, quando chegaram em Campinas para realizar a conexão, foram informados que o voo para Florianópolis inicialmente estaria no horário (23h:05min), mas que, em decorrência de falta de tripulação, o voo iria atrasar, sendo o novo horário de embarque marcado para 23h:10min. Contudo, tempo depois, a ré anunciou que o voo estaria cancelado devido à obras no aeroporto de Florianópolis, disponibilizando aos requerentes duas alternativas: a) se hospedarem em um hotel para no dia seguinte aguardarem um voo com destino a Florianópolis; e b) serem alocados em outro voo com destino a Navegantes e de lá a ré disponibilizaria um ônibus até o aeroporto de Florianópolis, sendo a segunda opção aceita pelos requerentes. 
Diante disso, requer: a) dano material no valor de R$547,80 (quinhentos e quarenta e sete reais e oitenta centavos); e b) dano moral na importância de R$30.000,00 (trinta mil), sendo R$15.000,00 (quinze mil) para cada requerente.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem dos requerentes, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas documento retirado do sítio eletrônico Redemet informando as condições climáticas no local na data do voo. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o cancelamento relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem de ida ou retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de os requerentes e os idosos acompanhantes serem alocados em outro voo com destino diverso do pretendido (Navegante) e de lá serem trazidos de ônibus até o aeroporto de Florianópolis, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar as partes autoras pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio às partes demandantes, a ciência dos requerente quanto ao um parte do trajeto ser realizado de ônibus e o voo ter atrasado menos de 4 horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), R$2.000,00 (dois mil reais) para cada dos requerentes, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No tocante aos danos materiais, os autores alegam que, no momento do check-in do voo de ida, precisaram alterar seus assentos devido à alteração para melhor dos assentos dos passageiros idosos que os acompanhavam na viagem, gerando um custo adicional de R$ 547,80 (quinhentos e quarenta e sete reais e oitenta centavos), requerendo assim a condenação da ré ao pagamento da referida quantia.
Logo, entendendo a intenção dos autores em alterar seus assentos para ficarem próximos aos passageiros idosos durante a viagem, não verifico, contudo, que a circunstância justifique a indenização aos autores, haja vista se tratar de mesmo voo e serem os passageiros idosos realocados para assentos melhores que os inicialmente adquiridos. Diante disso, improcedente o pedido. 
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Aramis Fiates e outro em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais), R$2.000,00 (dois mil reais) para cada requerente, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 19 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito