Autos n° 0301522-06.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Francine Antunes Faraco 
Réu:  Latam Airlines Group S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Francine Antunes Faraco em face de Latam Airlines Group S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Latam Airlines Group S/A, em sua contestação às fls. 77/80, pleiteando a retificação do polo passivo para constar TAM Linhas Aéreas S/A. É que, pela teoria da aparência, ambas são vistas, pelos olhos do consumidor, como detentoras da mesma personalidade jurídica, porque integrantes do mesmo grupo econômico.  
Sobre o assunto, menciono recente julgado desta Corte de Justiça:
APELAÇÕES CÍVEIS E RECURSO ADESIVO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. [...] ARGUIÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA DEMANDADA. EMPRESA QUE FAZ PARTE DO MESMO GRUPO ECONÔMICO E LOCALIZADA NO MESMO ENDEREÇO. TEORIA DA APARÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE DIFERENCIAÇÃO PELO AUTOR. AGRAVO CONHECIDO E DESPROVIDO. Mesmo que o autor tenha direcionado a ação em desfavor de pessoa jurídica diversa da constante no documento do veículo, o fato dela ser integrante do mesmo grupo econômico, e estabelecida no mesmo endereço, a torna legítima. [...] (TJSC, Apelação Cível n. 0000494-26.2007.8.24.0081, de Xaxim, rel. Des. José Agenor de Aragão, 2ª Câmara de Enfrentamento de Acervos, j. 28-06-2018).(grifei)  
Assim, rejeito a suscitada preliminar, porquanto entendo que a pate ré é legitima para figurar no polo passivo.
Dito isso, cumpre fixar o regramento aplicável ao caso em apreço.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Sustenta a autora ter adquirido passagens aéreas para o trecho Florianópolis/Miami, ida e volta, com voo de conexão em Guarulhos/SP. Afirma que na viagem de retorno, com  previsão de chegada em 22/05/18 às 09h55min, ocorreram diversos infortúnios. Diz que o voo de conexão foi redirecionado para o aeroporto do Rio de Janeiro, havendo uma espera de aproximadamente 03 (três) horas dentro da aeronave para desembarque. Igualmente, alega que houve grande demora para retirada das malas. Destarte, ao retornar para o aeroporto de Guarulhos, diz ter recebido passagem para seu destino final marcada com embarque às 17h35min, porém o voo foi remarcado para às 21h que, igualmente, foi cancelado e redefinido para 00h.
Com isso, alega que chegou a Florianópolis às 02h00 do dia 23/05/2018. Além disso, estando a autora grávida na época dos fatos, aduz ter sofrido crise de lombalgia, tendo que procurar assistência médica no dia seguinte.
Diante do exposto, requer a condenação da ré no montante de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) referente a indenização por danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Desse modo, afirma não possuir dever de indenizar a parte acionante e pede pelo total indeferimento dos pedidos da exordial. 
Pois bem.
Compulsando os autos, verifico que é fato incontroverso o atraso na chegada da autora ao seu destino final - Florianópolis. 
A empresa ré alega que o infortúnio se deu por conta de condições climáticas desfavoráveis no momento do pouso, a saber, às 6h10min (fl. 30), no aeroporto de Guarulhos/SP.  Com efeito, a requerida carreou aos autos reportagem que comprova o fechamento para pousos deste aeroporto no período marcado para a aterrissagem do voo em questão, demonstrando a real necessidade de redirecionamento para outro aeroporto. 
Contudo, a mesma notícia jornalística (fl.86) confirma que o aeroporto de Guarulhos voltou a operar normalmente por volta de 08h, ou seja, a impossibilidade de operação os voos se deu em pequeno intervalo de tempo – 5h37min às 8h, não havendo justificativa para o desproporcional tempo de atraso suportado pela autora, a qual chegou em seu destino final apenas às 02h da manhã do dia seguinte (23/05/18).
Além disso, quando do retorno da autora ao aeroporto de Guarulhos, a companhia aérea ré eximiu-se de demonstrar as razões para as diversas alterações do voo com destino a Florianópolis, sendo inicialmente previsto para às 17h35min, porém remarcado 02 (duas) vezes e sendo realizado somente às 00h. 
Destarte, apesar de a ré alegar ter disponibilizado assistência a autora, não resta comprovada nos autos – ônus que lhe cabia. 
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não ampara a totalidade do atraso relatado, e sim, somente sua parte inicial – o que será ponderado no quantum indenizatório. 
Isto posto, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos.
A situação é agravada, no caso, pela condição de gestante da autora (fls 34 – 36/42), bem como ter sofrido com crise de lombalgia após ter vivenciado os fatos aqui aventados, conforme comprova atestado médico à fl. 35. 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, ponderando os fatos peculiares a este processo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Francine Antunes Faraco em face de Latam Airlines Group S/A, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 19 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito