Autos n° 0301176-55.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  André Luís Cerávolo de Carvalho, 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por André Luís Cerávolo de Carvalho, em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De plano, defiro o benefício da assistência judiciária gratuita em favor da parte autora, pois analisando os documentos apresentados (fls. 19-23) verifico que preenche os requisitos para concessão do benefício.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Preliminarmente, requer a ré TAM Linhas Aéreas S/A retificação do polo passivo. Entretanto, conforme comprova a carta de citação à fl. 44, já consta como requerida a empresa TAM Linhas Aéreas S/A, não havendo razão para este pedido. Portanto, afasto-o. 
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustenta o autor ter adquirido passagem para o trecho Florianópolis-Belo Horizonte, com conexão em Guarulhos/SP, na data de 20/12/18. Ocorre, contudo, que o voo de conexão foi cancelado e os passageiros direcionados a um ônibus, o qual realizou a viagem até o destino final. Com isso, afirma ter suportado um atraso de 10h para sua chegada, bem como a perda de sua bagagem durante 01 (um) dia. Ainda, aduz que não recebeu qualquer tipo de assistência por parte da empresa ré.
Diante disso, requer, em síntese: a) que a ré seja condenada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais; e b) condenação da ré no montante de R$ 311,27 (trezentos e onze reais e vinte e sete centavos), referente aos danos materiais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência problemas operacionais do aeroporto, na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante - ônus que lhe pertencia -, vez que apenas trouxe imagem do seu sistema interno que constituem prova unilateral, facilmente adulterável (fl. 62). 
Dessa forma, a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que problema operacional do aeroporto, não provado, não serve como justificativa para do cancelamento relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Acrescento que, em situações de atraso ou cancelamento de voo, o simples fato de seu retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. 
Com efeito, em decorrência do cancelamento do voo, houve redirecionamento do autor para viagem ao seu destino final – Belo Horizonte – por meio de ônibus, vivenciando um atraso de aproximadamente 10 (dez) horas, chegando na madrugada do dia seguinte ao adquirido inicialmente. 
No que se refere à falha na assistência, não se desincumbiu a ré de provar que esta foi prestada de forma adequada. Isso porque não apresenta qualquer voucher de alimentação que amparasse o autor durante as horas despendidas em função da viagem de ônibus.
Dessa forma, entendo que é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos ou em viagem, agravada a situação no caso pela necessidade da parte autora realizar o trajeto em ônibus – em uma longa e desgastante viagem que não fora programada, sem fornecimento da devida assistência.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE AÉREO. CANCELAMENTO DE VOO. RELOCAÇÃO PARA VOO COM DESTINO DIVERSO DO CONTRATADO. TRAJETO DE TRECHO POR VIA TERRESTRE. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL AO PASSAGEIRO. FATOS INCONTROVERSOS NOS AUTOS. DEVER DE INDENIZAR DA COMPANHIA AÉREA. DANO MORAL. VALOR. INEXISTÊNCIA DE PARÂMETROS LEGAIS. MONTANTE QUE DEVE SER FIXADO AO ARBÍTRIO DO JULGADOR. OBSERVÂNCIA DAS CONDIÇÕES ECONÔMICAS DAS PARTES E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0309405-68.2016.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Fernando Seara Hickel, Quinta Turma de Recursos - Joinville, j. 24-04-2019). (Grifei)
Como se não bastasse, houve a perda temporária de 01 (um) dia da mala do autor (fl. 31/32), o qual já havia passado por viagem exaustiva de ônibus, sem assistência alimentícia, chegando ao seu destino final de madrugada, e se vê privado dos seus pertences por descuido da ré. 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte acionante pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, ponderando o atraso na chegada ao destino em torno de 10 (dez) horas, bem como o fato da viagem ter sido realizada por meio de transporte mais oneroso, além da perda da bagagem pelo período de um dia, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), mostra-se adequada a indenizar o autor pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
No tocante aos danos materiais, no caso em apreço, alega o autor que, devido ao cancelamento do voo, assim como a reacomodação em uma viagem de ônibus e o atraso com que chegou a seu destino, teve que arcar com gasto de alimentação durante o trajeto (fl. 33), bem como pede a restituição do valor da passagem aérea não utilizada (fl. 41).
Destarte, verifico que o autor, diferentemente do que alega a ré, comprova o valor dispendido com alimentação, que é R$ 46,43 (quarenta e seis reais e quarenta e três centavos) (fl. 33), assim, deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado.
Quanto ao pedido de reembolso do valor do trecho Guarulho/SP - Confins/BH, razão não assiste ao requerente. Ora, o transporte foi utilizado pelo autor, embora não o fora realizado de maneira mais conveniente. Porém, este fato interferiu no quantum indenizatório de dano moral. Portanto, indefiro este pedido.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por André Luís Cerávolo de Carvalho, em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 46,43 (quarenta e seis reais e quarenta e três centavos) referente ao dano material, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desconto (fl. 33) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$  8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Defiro o pedido de justiça gratuita, uma vez comprovada a hipossuficiência da parte autora, nos termos da declaração acostada à fl. 19 para estes fins, bem como do documento à fl. 23.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 24 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito