Autos n° 0310412-65.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Raul Sarkis Sarkissian 
Réu:  Companhia Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines 


Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Raul Sarkis Sarkissian em face de Companhia Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para voos entre São Paulo – Panamá – Nova Iorque, com chegada prevista para às 22h00min do dia 06/01/2018. De Nova Iorque, seguiria para a cidade de Albany, por meio de um trem com horário de partida previsto para às 23h35min do dia 06/01/2018, a fim de realizar um curso de especialização profissional nesta cidade, com início no dia 08/01/2018..
O primeiro voo ocorreu normalmente. Ocorre, contudo, que durante o segundo voo, já perto de pousar em seu destino final, os passageiros foram informados de que havia indisponibilidade do aeroporto de Nova Iorque, motivo pelo qual o avião foi desviado para a cidade de Miami.
Chegaram em Miami por volta das 21h30min. No entanto, os passageiros somente foram atendidos na manhã seguinte, ocasião em que a companhia aérea lhes ofereceu duas alternativas: voltar ao Panamá e esperar pelo próximo voo a Nova Iorque, ou irem, por conta própria, até a cidade de Tampa, embarcarem com rumo a cidade de Charlotte e de lá, finalmente, a Nova Iorque, opção aceita pelo autor, que somente chegou a seu destino final no dia 08/01/2018.
Diante disso, o requerente somente pôde tomar o trem com destino a Albany às 13h20min do dia 08/01/2018, ou seja, com um atraso de aproximadamente 37 (trinta e sete) horas, que ocasionou a perda de seu primeiro dia de aulas.
Além disso, durante todo o tempo em que esteve em viagem, não recebeu a devida assistência por parte da companhia ré, que limitou-se a fornecer-lhe apenas bebidas e snacks. Deste modo, arcou com seus gastos de alimentação e hospedagem durante esse ínterim.
Assim, requer, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos gastos realizados em função do atraso e ao pagamento de indenização por danos morais.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas uma cadeia de mensagens internas entre seus funcionários (fls. 89/92) informando as condições climáticas no local na data do voo, prova unilateral. Observo, ademais, que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela reacomodação em itinerário com maior número de escalas, sem a devida assistência por parte da ré, bem como pela perda do primeiro dia de aula no curso que motivou a viagem.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, assim como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (bebidas e snacks), a perda do primeiro dia de aulas e o atraso de aproximadamente 37 (trinta e sete) horas para chegar ao destino final, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizar o requerente pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente. Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido à falha na prestação do serviço por parte da ré, ou autor teve de arcar com os gastos de transporte até a cidade de Tampa (fl. 24), nova passagem de trem para a cidade de Albany (fl. 31) alimentação (fls. 22; 25; 27) e hospedagem (fl. 24).
Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, cujos documentos fiscais datam da época dos fatos e mostram-se coerentes com a situação narrada nos autos, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano nos dias 07/01/2018 (fl. 22; 24; 25; 27) e 08/01/2018 (fls. 24 e 31).
Assim, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos gastos na data de 07/01/2018 (US$ 294.93) para R$ 955,66 (novecentos e cinquenta e cinco reais e sessenta e seis centavos) e na data de 08/01/2018 (US$ 156,51) para R$ 506,64 (quinhentos e seis reais e sessenta e quatro centavos), considerando as taxas de conversão do Dólar americano para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
A soma dos gastos totaliza R$ 1.462,30 (um mil quatrocentos e sessenta e dois reais e trinta centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais neste valor.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Raul Sarkis Sarkissian em face de Companhia Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines, a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 1.462,30 (um mil quatrocentos e sessenta e dois reais e trinta centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 31 de julho de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito