Autos n° 0001892-58.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Alexandre Alex Silva e Caldas 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Alexandre Alex Silva e Caldas em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte autora comprou passagem para o trecho Petrolina/Rio de Janeiro, havendo conexão em Guarulhos/SP, com chegada prevista no dia 26/02/19 às 07h55min. Ocorre, contudo, que o voo inicial foi cancelado. Dessa forma, afirma que necessitou adquirir novos bilhetes com empresa aérea diversa para conseguir honrar com compromisso profissional no dia seguinte. Assim, suportou atraso de aproximadamente 10 (dez) horas para chegada ao destino.
Diante disso, requer, em síntese: a) condenação da parte ré em R$ 1.224,89 (hum mil, duzentos e vinte e quatro reais e oitenta e nove centavos) referentes aos danos materiais; e b) condenação da empresa ré no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. 
A requerida restringe-se a apresenta como meio de prova apenas documento retirado do sítio eletrônico Redemet informando as condições climáticas na data do voo.  Contudo, observo que no referido documento não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o cancelamento relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados voos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Assim, caracteriza está a falha no serviço perpetrada pela parte requerida.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva, conforme preceitua artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não havendo nenhuma excludente de responsabilidade, resta imperiosa a condenação da ré em reparar os danos suportados pela parte autora.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do cancelamento. 
É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela falta de assistência, bem como o risco da perda de compromisso profissional (fl. 06).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento (fls. 03/04) e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, levando em consideração a falta de assistência e o atraso de aproximadamente 10 (dez) horas (fls. 02 -06), entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, ao contrário do que alega a ré, o autor comprovou sua despesa com nova passagem. Com efeito, o requerente demonstrou possuir compromisso profissional inadiável (fls. 06 – 16) no dia seguinte (27/02/2019), bem como a oferta de remarcação do voo pela empresa aérea apenas para este mesmo dia (fl. 30), assim, justificando a compra de novos bilhetes aéreos.
Dessa forma, tendo a requerida dado causa ao evento danoso, imperioso que seja condenada a restituição do valor dispendido pelo autor com nova passagem, a saber, R$ 1.224,89 (hum mil, duzentos e vinte e quatro reais e oitenta e nove centavos) (fl. 06).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Alexandre Alex Silva e Caldas em face GOL Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ R$ 1.224,89 (hum mil, duzentos e vinte e quatro reais e oitenta nove centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso (fl. 06) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 01 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito