Autos n° 0303641-37.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Felipe Marinho Dornelles 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Felipe Marinho Dornelles em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito da autora buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte autora comprou passagem para o trecho Florianópolis/Salvador, havendo conexão em Guarulhos/SP, com chegada prevista no dia 31/01/19 às 15h50min. Ocorre, contudo, que o voo atrasou, sendo realocado em voo diverso, acarretando num atraso de aproximadamente 07 (sete) horas para chegada ao destino. Afirma não ter recebido nenhuma assistência da parte ré. Diz, ainda, ter tido contratempo com compromisso profissional, vez que é chefe de cozinha e tinha sob sua coordenação evento no dia seguinte, porém necessitava realizar os preparativos naquele dia.
Desse modo, requer indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Em sede de contestação, aduz a ré que o atraso do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, caracterizando, assim, excludente de responsabilidade. Contudo, não acostou aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário Catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016). (grifei)
Por outro lado, verifico que o autor comprova as alterações de horários e voo (fls.19/20 – 25), bem como a ré confirma a mudança de horários (fl. 55), acarretando, assim, num atraso de aproximadamente 07 (sete) horas para chegada do requerente ao seu destino final, vez que adquiriu inicialmente passagens com chegada para às 15h50min, porém apenas chegou em torno de 23h. 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes das suas condutas antijurídicas, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, quanto à ocorrência de dano moral em situações como essa, salvo as hipóteses de exclusão de responsabilidade dos fornecedores  – não vislumbradas no caso em exame –, o simples fato da chegada do passageiro em seu destino final ocorrer horas depois do planejado já é capaz de, por si só, ensejar a indenização pela falha na prestação do serviço contratado, uma vez que o viajante vê-se privado de se locomover para o local desejado, nos termos e nas condições avençadas, sem qualquer motivo legítimo. Desse modo, o dano extrapatrimonial opera-se, aqui, in re ipsa, ou seja, é presumido.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, levando em conta a falta de assistência e o atraso de aproximadamente 07 (sete) horas, entendo que a quantia de R$ 4.000,00  (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. Destarte, deixou o autor de demonstrar minimamente a prejudicialidade ocorrida no seu alegado compromisso profissional, o que viria a interferir no quantum indenizatório. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Felipe Marinho Dornelles em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$  4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I. 
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 01 de agosto de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito