Autos n° 0301820-95.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Oluwafemi Olalekan Aziz Sanusi 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 





Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Oluwafemi Olalekan Aziz Sanusi em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, acolho a preliminar para que seja retificado o nome da parte no polo passivo, a fim de constar Tam Linhas Aéreas S.A.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que, na viagem referente ao trecho Londres – Madrid – São Paulo, com saída na data de 14/12/2018, a parte autora foi surpreendida com o extravio de suas 4 (quatro) bagagens no momento do desembarque no aeroporto de São Paulo (15/12/2018). O autor foi informado que suas bagagens chegariam em São Paulo, lugar em que a ré o obrigou a retirar as bagagens, no voo das 07:30 horas, o que fez com que o autor perdesse a viagem com destino a Florianópolis, cujo voo sairia às 07:55 horas.
Contudo, as malas não vieram no voo indicado, tendo o autor adquirido novas passagens com destino a Florianópolis, comprometendo-se a ré a lhe informar quando da chegada das malas para retirada no referido aeroporto. Na data de 16/12/2018, a ré entrou em contato com o autor para retirada de apenas dois dos volumes encontrados, já que as outras duas bagagens foram extraviadas definitivamente. Para tanto, no mesmo dia, o demandante se deslocou para o referido aeroporto, tendo que arcar, as suas próprias expensas, com as passagens até São Paulo para retirada das malas localizadas, as quais somente foram restituídas no dia seguinte, em face de informações desencontradas.
Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais na importância de R$ 6.582,32 (seis mil, quinhentos e oitenta e dois reais e trinta e dois centavos) em decorrência do extravio das bagagens e R$ 10.000,00 (dez mil reais) de danos morais pelos infortúnios decorrentes do extravio temporário e definitivo das malas, além do ressarcimento dos valores gastos com os deslocamentos para retirada das bagagens na importância de R$ 1.609,35 (um mil, seiscentos e nove reais e trinta e cinco centavos) e indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais pelas falhas nas informações.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que não existe prova do conteúdo da bagagem e tampouco o autor contratou o seguro, o que garantiria o pagamento do seguro proporcionalmente ao valor declarado dos itens constantes no interior da mala. Acrescenta que, por não ser dado conhecimento do conteúdo da bagagem, presume-se um valor limite de indenização. Alega não ter havido nenhuma conduta ilícita, de modo que não cabe o pedido de indenização por danos morais.
No que se refere ao pedido de danos morais pelas falhas na prestação do serviço e nas informações prestadas por funcionários, que levaram, inclusive o autor a se deslocar de Florianópolis a São Paulo para retirada de parte das bagagens, a ré permaneceu silente.
Incontroverso nos autos o extravio temporário de duas bagagens do autor pelo período do dia 15 a 17/12/2018 e o definitivo das outras duas malas, diante do relatório de irregularidade de bagagens acostados aos autos às fls. 65/68, bem como pelo fato de a ré não ter impugnado especificamente os fatos e documentos apresentados.
É flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que permanecer temporariamente sem seus pertences oriundos de duas das malas, além de perder definitivamente os itens existentes dentro das outras duas bagagens. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RECURSO EXCLUSIVO DA RÉ. EXTRAVIO DE BAGAGEM. VOO DE IDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA NO LIMITE DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO DEFINITIVO. AUSÊNCIA DE PROVAS DA DEVOLUÇÃO DA MALA. TELA DE COMPUTADOR SEM ASSINATURA DO CONSUMIDOR QUE NÃO PROVA A RESTITUIÇÃO. ÔNUS DA RÉ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0300336-31.2016.8.24.0064, de São José, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 31-10-2018) (grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Ademais, ainda que o destino final contratado com a companhia ré tenha sido em São Paulo, em razão da falha na prestação do serviço da ré, qual seja, não devolução das malas no momento de desembarque, caberia a empresa devolver as malas no endereço fornecido pelo autor (Florianópolis). E, não tendo a ré providenciado a remessa de parte das malas no endereço indicado, configurados estão os transtornos decorrentes da busca das malas em outro Estado.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte permaneceu sem os pertences de duas das bagagens pelo período de 2 (dois) dias e pelo extravio definitivo das outras duas malas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) requerida mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 
Já em relação à falha na prestação de serviço da ré, que ensejou as longas esperas e idas e vindas ao aeroporto, deslocamentos até outro Estado para retirar parte das bagagens, atribuo o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais.
Assim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais na importância total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 
Ainda, o Art. 22, item 2: 
No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.
A parte autora apresenta o relatório com o inventário dos itens constantes nas bagagens definitivamente extraviadas (fls. 65/67) com a indicação dos valores correspondentes, não impugnados de forma específica pela ré, ônus que lhe pertencia. Agrego, ademais, que se referem a objetos comuns dentro de qualquer bagagem. 
Corrobora, ademais, a proposta de indenização da ré pela perda dos objetos.
No tocante ao quantum devido, considerando que, em razão do extravio da bagagem em voo estrangeiro se aplica o limite estabelecido na norma internacional e estando o valor pleiteado, qual seja, R$ 6.582,32 (seis mil, quinhentos e oitenta e dois reais e trinta e dois centavos) acima do limite, com base na cotação de conversão na data de chegada do voo no Brasil, entendo que cabe a restituição da quantia de R$ 5.389,70 (cinco mil, trezentos e oitenta e nove reais e setenta centavos) – valor que corresponde ao teto do limite estabelecido na referida norma.
Em contrapartida, o pedido de danos materiais em face da falha na prestação de serviço da ré, fato que, inclusive, ensejou na ida desnecessária do autor a São Paulo para retirada de parte das bagagens encontradas, aplica-se o disposto no código consumerista.
Para essa situação, o autor comprova nos autos a compra de nova passagem aérea para chegada ao destino final da viagem (fl. 44), no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), em razão da perda do voo para Florianópolis, na data de 15/12/2018, vez que a ré indicou que as malas chegariam no voo em horário próximo aquele que o autor embarcaria, ensejando, por consequência, na perda do voo inicialmente contratado. 
Também comprova gastos com a aquisição de passagens de ida e volta no trecho Florianópolis – São Paulo, nos dias 16 e 17/12/2018, além de gastos com hospedagem, alimentação e transporte para retirada das bagagens no aeroporto indicado pela ré, conforme documentos às fls. 46, 48, 53 e 54.
Assim, por estarem devidamente comprovados os gastos, os quais friso, poderiam ter sido evitados caso a ré direcionasse as bagagens ao endereço do autor, entendo que a quantia requerida de R$ 1.609,35 (um  mil, seiscentos e nove reais e trinta e cinco centavos), correspondente ao somatório dos valores indicados nos documentos acima referidos, é devida.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Oluwafemi Olalekan Aziz Sanusi em face de TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.389,70 (cinco mil, trezentos e oitenta e nove reais e setenta centavos) e R$ 1.609,35 (um  mil, seiscentos e nove reais e trinta e cinco centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montantes que deverão ser corrigidos monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (no caso do primeiro valor indicado da data de 15/12/2018; e, do segundo, de acordo com a data em cada documento apresentado) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 02 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito