Autos n° 0300577-26.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  João Pedro Roth 
Réu:  Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA e outro 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por João Pedro Roth em face de Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Também em sede preliminar, a requerida Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca sustenta sua ilegitimidade passiva ad causam, pois não operou os voos realizados pelo autor, e, portanto, não teve ingerência sobre o atraso na restituição das bagagens que deu azo a esta demanda.
Registro, ainda, que a empresa Trans American Airlines S.A. – Taca Peru compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos ao autor ou à solução da lide.
Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela requerida Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca e dou prosseguimento ao feito com relação à ré Trans American Airlines S.A. – Taca Peru no polo passivo.
Pois bem. 
Infiro dos autos que o requerente adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Bogotá – Lima – Porto Alegre, chegando a seu destino final às 05h30min do dia 01/10/2018. Foi surpreendido, contudo, com o extravio de suas bagagens, e registrou Relatório de Irregularidade de Bagagem perante à companhia aérea, momento em que foi informado de que suas malas seriam entregues no endereço por ele indicado nos próximos 5 (cinco) dias. Ocorre, porém, que a bagagem somente lhe foi restituída no dia 12/12/2018, com um atraso de 72 (setenta e dois) dias, portanto.
Além disso, em função da ausência de seus pertences, teve que arcar com os gastos da compra de produtos básicos de higiene e vestuário.
Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de ressarcimento de valores gastos com a compra emergencial de alguns itens.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que houve, efetivamente, uma pequena demora na restituição das bagagens, mas que providenciou a entrega das malas do requerente tão logo foi possível, sem qualquer avaria, não havendo, portanto, razões que ensejem sua responsabilização. Afirma também que nas convenções internacionais inexiste previsão da indenização por danos morais ao passageiro.
No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que permanecer temporariamente sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 72 (setenta e dois) dias, na viagem de retorno, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).

2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 
No caso em apreço, observo que a empresa ré eximiu-se de comprovar qualquer excludente de responsabilidade.
Ainda, o Art. 22, item 2: 
No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.
Ademais, o autor comprova a aquisição de itens de vestuário (fl. 27) e higiene pessoal (fl. 28), em comprovantes fiscais que datam da época dos fatos. Assim, por não terem sido refutados especificamente, e por entender razoável as compras, resta devida a sua restituição.
O somatório dos gastos totaliza R$ 1.086,53 (um mil e oitenta e seis reais e cinquenta e três centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Deste modo, a procedência do pleito autoral é medida que se impõe.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO os pedidos formulados por João Pedro Roth em face de Trans American Airlines S.A. – Taca Peru, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.086,53 (um mil e oitenta e seis reais e cinquenta e três centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montantes que deverão ser corrigidos monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
			 Determino ao cartório para que passe a constar Trans American Airlines S.A. – Taca Peru  no polo passivo.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 02 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito