Autos n° 0300585-03.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Joecy Alonso Ferrazoli de Creddo 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 


Vistos, etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Joecy Alonso Ferrazoli de Creddo em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Preliminarmente, a ré TAM Linhas Aéreas S.A. requer a retificação do polo passivo para que deixe de figurar o nome da empresa Latam Airlines (Latam Travel) e passe a constar o seu, uma vez que o CNPJ apresentado na exordial é de seu domínio.
Registro, ainda, que a empresa TAM Linhas Aéreas S.A. compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos à autora ou à solução da lide. Assim, dou prosseguimento ao feito com relação a esta empresa no polo passivo.
Pois bem.
Infiro dos autos que a requerente adquiriu passagens aéreas de ida e volta, da companhia ré, para os trechos Florianópolis – São Paulo – Porto Seguro, entre os dias 05/11/2018 e 10/11/2018. A partir do dia 13/10/2018, no entanto, passou a receber comunicações de alterações de seus voos por parte da empresa aérea, que agendou seu retorno para o dia 11/11/2018.
No dia da viagem de ida (05/11/2018), já em São Paulo e a fim de tomar o voo para Porto Seguro, a autora foi informada de que o seu embarque não seria possível pois não houvera tempo para que sua bagagem fosse transferida ao próximo voo, e que, além disso, fora realocada para voo no dia seguinte e seria alojada em hotel.
Dirigiu-se, então, à área de recolhimento de bagagem, mas não encontrou sua mala, sendo cientificada de que seus pertences já haviam sido despachados com destino a Porto Seguro em Florianópolis.Posto isto, encaminhou-se ao hotel que lhe foi destinado, sem seus pertences, e foi surpreendida novamente com sua acomodação em quarto compartilhado. 
Somente no dia seguinte, portanto, pôde embarcar rumo a seu destino final, perdendo, com isso, uma diária já reservada e paga em Porto Seguro.
Já no dia de seu retorno (11/11/2018), foi informada de que o voo para São Paulo fora remarcado somente para o dia seguinte, recebendo da companhia aérea tão somente um voucher de alimentação no valor de R$ 39,00 (trinta e nove reais). Buscou, por conta própria, uma acomodação próxima do hotel, e arcou com seus gastos de hospedagem e transporte.
Já em São Paulo, uma funcionária da ré lhe comunicou de que não poderia embarcar no voo referente ao último trecho de sua viagem, tendo em vista que sua bagagem havia sido retirada do avião. Somente horas depois, teve acesso à informação de que as bagagens já haviam sido direcionadas a Florianópolis, sendo realocada em novo voo. 
Assim sendo, a requerente somente chegou a seu destino final às 23h50min do dia 12/11/2018, aproximadamente 31 (trinta e uma) horas após o horário previsto (fls. 37/38).
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.303,00 (um mil trezentos e três reais) a título de indenização por danos materiais, bem como ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a fim de indenizar os danos extrapatrimoniais experimentados.
Em sede de contestação, aduz a ré que a remarcação dos voos se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado a autora e fornecido a devida assistência com alimentação, transporte e hospedagem.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo em razão da alteração na malha aérea. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando os infortúnios vivenciados no voo de ida, bem como o atraso de aproximadamente 31 (trinta e uma) horas em seu retorno, entendo que a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
No tocante aos danos materiais, esclareço, de antemão, que sua ocorrência deve ser documentalmente comprovada a fim de que sejam indenizáveis, haja vista que não podem ser presumidos.
Verifico que em função das alterações nos voos, a requerente perdeu a diária agendada entre os dias 05/11/2018 e 06/11/2018 (fl. 84 – R$ 495,00), bem como teve de arcar com os gastos de hospedagem (fls. 85/89 – R$ 247,00), alimentação (fls. 90/91 – R$ 28,70) e transporte (fls. 90/91 – R$ 39,00).
A relação do comprovante de locação de veículo no dia 06/11/2018 (fl. 90) e de transporte de taxi referente ao dia 13/11/2018 (fl. 80) com a falha no serviço prestado pela ré não foi evidenciada, razão pela qual serão estes documentos fiscais desconsiderados no cálculo da quantia a ser indenizada.
A soma dos gastos decorrentes da falha do serviço perfaz o montante de R$ 809,70 (oitocentos e nove reais e setenta centavos), que deverá ser indenizado pela companhia aérea. Procedente, pois, em parte, o pleito autoral.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Joecy Alonso Ferrazoli de Creddo em face TAM Linhas Aéreas S.A., a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 809,70 (oitocentos e nove reais e setenta centavos), a título de danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Determino ao cartório para que passe a constar exclusivamente TAM Linhas Aéreas S.A. no polo passivo da presente lide.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 02 de agosto de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito