Autos n° 0310371-98.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Suzana de Souza Coelho e outros 
Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Suzana de Souza Coelho e outros em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civi.
A preliminar de ilegitimidade passiva será analisada no mérito, vez que se confunde com este. 
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que as autoras compraram passagens da ré de ida Florianópolis/Lisboa e volta Paris/Florianópolis, com chegada prevista no dia 10/10/2018, às 00h20min. Ocorre, contudo, que o voo de Paris-Campinas/SP atrasou 07 (sete) horas, ocasionando a perda do voo final. Com isso, afirmam que tiveram que pernoitar em São Paulo para retornar no dia seguinte, acarretando num atraso de aproximadamente 10 (dez) horas para chegada ao destino.
Assim, requerem a condenação a companhia aérea ré no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autora, a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, vez que a empresa responsável pela operação do voo Paris – Campinas/SP fora empresa aérea congênere, sendo esta a única responsável pelo atraso suportado pelas autoras. Dessa maneira, afirma não ter, portanto, qualquer responsabilidade pelo ocorrido, o que configura a excludente de responsabilidade por fato exclusivo de terceiro.  No que se refere ao dano moral, sustenta, ainda, que não houve comprovação dos danos efetivamente vivenciados. 
Porém, razão não lhe assiste.
Em análise à narrativa dos fatos e aos documentos acostados aos autos, especialmente os de fls. 31/32, verifico que as passagens de  volta Paris  – Campinas - Florianópolis foram adquiridas com a empresa ré, em que pese o trecho tenha sido realizado pela companhia aérea Aigle Azur (fl. 30). 
Evidencia-se, portanto, que a demandada integra a cadeia produtiva, devendo ser responsabilizada, solidariamente, por eventuais danos causados por empresas parceiras, vez que o art. 7º, parágrafo único, do CDC preceitua: "Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo".
Dessa forma, havendo o reconhecimento da responsabilidade solidária, cabe a parte autora a escolha contra quem demandar. Assim sendo, é de rigor reconhecer que a ré é parte legítima para figurar no polo passivo, ressalvado  eventual direito de regresso. 
Assim sendo, a ré assumiu a obrigação de resultado e, eventual dano causado ao consumidor é de responsabilidade – objetiva – da empresa, por força do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
No caso em apreço, as autoras comprovam o atraso ocorrido em Paris (fls. 21/23), bem como a consequência da perda do voo de conexão Campinas  – Florianópolis, vez que foram emitidas novas passagens pela ré com data para o dia seguinte do previamente contratado (fl. 31).
Com efeito, é sabido que, em se tratando de responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC), esta somente pode ser excluída quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste (§ 3º, I) e por culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (§ 3º, II), sendo que nenhuma das hipóteses restam configuradas nos autos.
Desse modo, é evidente a presença dos requisitos caracterizadores da responsabilidade civil, em razão disso, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos. 
A situação é agravada, no caso, pela necessidade das autoras pernoitarem em hotel, retardando ainda mais suas chegadas ao destino. Além disso, a autora Waltraut kimmel de Souza é pessoa idosa, possui 86 anos, razão pela qual toda a viagem havia sido planejada com os horários que melhor atendessem suas necessidades, o que não ocorreu. 
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hotel) e  que as autoras chegaram ao destino final com aproximadamente 10 (dez) horas de atraso, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autora mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO os pedidos formulados por Suzana de Souza Coelho e outros em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autora a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 05 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito