Autos n° 0302379-52.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Fernando Loch 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Fernando Loch em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, requer a ré LATAN Airlines Brasil a retificação do seu nome nos autos. Assim, acolho a preliminar, para que seja efetuada a correção no sistema a fim de constar a parte TAM LINHAS AÉREAS S/A., nos termos requeridos.
Infiro dos autos que o autor, em 27/01/2019, adquiriu passagens aéreas para o trecho Florianópolis – São Paulo, ida e volta, pelo valor de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). Contudo, ao tentar realizar o check-in do voo de retorno (248/02/2019), foi surpreendido com a informação de que sua passagem de retorno estaria reservada para o mês de setembro/2019. Ocorre que, em decorrência da falha na prestação do serviço pela ré, o autor precisou adquiri nova passagem de retorno com empresa diversa a essa lida pelo valor de R$1.428,90 (um mil, quatrocentos e vinte oito reais e noventa centavos).
Diante disso, requer: a) indenização a título de danos matérias no valor de R$ 1.879,83 (mil oitocentos e oitenta e nove reais e oitenta e três reais), em dobro; e b) e indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).


Em contestação, aduz a empresa ré que houve culpa exclusiva do autor,  que não compareceu com antecedência o suficiente para realizar o check-in, ocasionado a perda do voo de retorno. Alega, também, a inexistência de danos materiais, uma vez que, em momento algum, houve qualquer conduta da empresa ré que desse ensejo a tal pleito. E, ainda, sustenta a ausência de comprovação, quanto aos danos morais supostamente sofridos pelo autor.
Pois bem.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
Sendo que, no caso em apreço, empresa ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, embora a empresa ré sustente a culpa exclusiva do autor pelo suposto atraso para a realização do embarque no voo de retorno, não trouxe qualquer documento que pudesse comprovar tal argumento. Entretanto, a captura de tela do sistema da companhia aérea (fls. 17-19) e o bilhete eletrônico (fls. 20-21) comprovam a aquisição e a aprovação do pagamento de trecho da viagem de retorno.
Portanto, sendo certo que a empresa ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor.
Assim, devem a empresa ré ressarcir os danos causados em função de sua falha na prestação de serviço, quais sejam, o valor despendido com a compra de nova passagem de companhia aérea diversa para o voo de retorno, no valor de R$1.428,90 (um mil, quatrocentos e vinte oito reais e noventa centavos). Ademais, o reembolso de todos os bilhetes aéreos implicaria na gratuidade de sua viagem.
No que se refere ao pedido de compensação por danos morais, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência da falha na prestação do serviço e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a empresa ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo e o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), mostra-se adequada a indenizá-los pelo infortúnio vivenciado. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Fernando Loch em face de TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
a)  condenar a empresa ré ao pagamento de R$1.428,90 (um mil, quatrocentos e vinte oito reais e noventa centavos) ao autor, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde as datas dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação; e
b) condenar a ré ao pagamento de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Retifique-se o Cartório o polo passivo da demanda no sistema para nele constar a parte TAM LINHAS AÉREAS S/A., ao invés de LATAN Airlines Brasil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 05 de agosto de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito

