Autos n° 0300885-55.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Marco Aurelio Prass Goetten 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Marco Aurelio Prass Goetten em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito do Autor buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
E afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a exordial está devidamente acompanhada da documentação necessária para prosseguimento do feito, apontando com clareza sua pretensão.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que o autor comprou passagem aérea para o trecho Florianópolis – Madrid, com conexão em São Paulo, com chegada prevista para o dia 11/11/2018 às 12h10min. Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, acarretando em um atraso superior a 16 horas para chegada ao destino.
Diante disso, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo se deu em decorrência de problemas operacionais do aeroporto, como a restrição do serviço de solo, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos documentos provenientes de órgão oficial que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto na data da viagem da parte requerente, ônus que lhe pertencia. 
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que os problemas operacionais não serves como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido aos problemas operacionais do aeroporto, como a restrição do serviço de solo. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o atraso superior a 16 (dezesseis) horas, entendo que a quantia de R$9.000,00 (nove mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Marco Aurelio Prass Goetten em face de TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de de condenar a ré ao pagamento de R$9.000,00 (nove mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 06 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito