Autos n° 0301421-66.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Henrique Reginaldo e outro 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Henrique Reginaldo e outro em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inasfatabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito da parte autora buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustentam os autores que adquiriram passagens da empresa ré para o trecho Florianópolis/SC – Campo Grande/MS, havendo conexão em São Paulo, com chegada prevista para 30/11/2018 às 21h45min (fls. 16/19). Contudo, afirmam que, ao chegar em São Paulo, tiveram o voo cancelado e remarcado para 02/12/2018, apenas 02 (dois) dias depois da data contratada (fl. 23).
Diante disso, requerem, em síntese: a) condenação da ré em R$ 1.311,55 (hum mil, trezentos e onze reais e cinquenta e cinco centavos); e b) condenação da ré no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. Destarte, a requerida restringiu-se a apresentar print de tela do seu sistema interno – prova unilateral, facilmente adulterável (fl. 49).
Dessa forma, apesar dos autores admitirem que houve atraso de voos em razão do mau tempo, a ré deixou de demonstrar a necessidade do cancelamento do voo em questão, tampouco a durabilidade desta impossibilidade de operação do voo. Igualmente, os autores comprovam que foram realocados (02) dois dias após a data inicialmente contratada, o que mostra-se desarrazoável.  
Dessa forma a justificativa apresentada pela requerida não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não cabe como justificativa para o cancelamento relatado, tampouco para o retardo de 02 (dois) dias na realocação dos autores em outro voo.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados voos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Assim, caracterizada está a falha no serviço perpetrada pela parte requerida.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva, conforme preceitua artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não havendo nenhuma excludente de responsabilidade, resta imperiosa a condenação da ré em reparar os danos suportados pela parte autora.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do cancelamento. 
É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela falta de assistência, bem como a demora em providenciar novo voo para os autores, os quais tiveram que permanecer 02 (dois) dias na cidade do voo de conexão (fl. 23).
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, levando em consideração a falta de assistência e o atraso de aproximadamente 02 (dois) dias (fls. 23), entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, ao contrário do que alega a ré, os autores comprovaram suas despesas durante a estadia forçada em São Paulo. 
Com isso, apresentam notas ficais referentes a hotel, transporte e alimentação, estes, em sua maioria, compatíveis com as necessidades diárias de ambos. Porém, percebo que os autores pedem a restituição de uma compra relativa a vinhos, queijos e frios, o que mostra-se totalmente irrazoável, vez esses itens não são essenciais para suas mantenças, pelo contrário, são extravagâncias, por isso indefiro este pedido. 
Dessa forma, tendo a requerida dado causa ao evento danoso, imperioso que seja condenada a restituição dos valores dispendidos pela parte autora, a saber, R$ 1.176,35 (hum mil, cento e setenta e seis reais e trinta cinco centavos) (fls. 25/26 – 28/30). 
Isto posto, deste valor total, destinam-se R$ 731,81 (setecentos e trinta e um reais e oitenta e um centavos) para a autora Cibele Cristina Linhares Gurski e R$ 444,54 (quatrocentos e quarenta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos) para Henrique Reginaldo, conforme notas fiscais.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Henrique Reginaldo e outro em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.176,35 (hum mil, cento e setenta e seis reais e trinta cinco centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desconto (fls. 25/26 – 28/30) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 


Florianópolis (SC), 07 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito