Autos n° 0301131-51.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Mauricio Kubaski 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 


Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Mauricio Kubaski em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Natal/RN – Florianópolis/SC, com chegada prevista no dia 20/09/2018 às 16h (fl. 10). Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de 17 (dezessete) horas para chegada ao destino (fl. 09).
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da companhia aérea ré no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo ocorreu em razão de uma manutenção não programada na aeronave proveniente da etapa anterior. Alega, ainda, que devida a manutenção emergencial, houve a readequação da malha aérea o que provocou o não cumprimento dos horários dos voos. Dessa forma, sustenta que o fato ocorrido constitui circunstância excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré. Por fim, pede total indeferimento dos pedidos da exordial. 
Pois bem.
Compulsando os autos, observo que a ré eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão. Com efeito, restringiu-se a apresentar  print de tela – documento unilateral, facilmente adulterável -, o qual nada comprova.
Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - VOO NACIONAL [...] - MUDANÇA QUE RESULTOU EM DUAS ESCALAS E VIAGEM COM DURAÇÃO DE APROXIMADAMENTE 7 HORAS - ALEGAÇÃO DE MANUTENÇÃO DA AERONAVE E REORGANIZAÇÃO DA MALHA AÉREA - NÃO COMPROVAÇÃO DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR - AUSÊNCIA DE EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - DANO MORAL CONFIGURADO - QUANTUM ADEQUADAMENTE FIXADO - PRECEDENTE DESTA TURMA Nº  0307514-57.2016.8.24.0023 - SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS - RECURSO DESPROVIDO.  (TJSC, Recurso Inominado n. 0305694-93.2016.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Adriana Mendes Bertoncini, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 18-10-2018) (grifou-se).

ATRASO DE VÔO. ALEGAÇÃO DE CAUSA JUSTIFICADORA. MANUTENÇÃO NÃO PROGRAMADA. AUSÊNCIA DE PROVA. DANO MORAL CARACTERIZADO. 
Não é o da decolagem o momento apropriado para se realizar "manutenção não programada na aeronave"; espera-se, diversamente, que tais manutenções sejam feitas com antecedência, de forma a não surgir algum "problema técnico" a obrigar o comandante do avião a cancelar ou suspender a decolagem.[...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401337-2, de Criciúma, rel. Des. Edir Josias Silveira Beck, j. 15-09-2015) (grifou-se)
Dessa forma, a justificativa apresentada pela requerida não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a manutenção da aeronave, bem como reorganização da malha aérea não cabe como justificativa para o cancelamento relatado.
Assim, caracterizada está a falha no serviço perpetrada pela parte requerida.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva, conforme preceitua artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não havendo nenhuma excludente de responsabilidade, resta imperiosa a condenação da ré em reparar os danos suportados pela parte autora.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do cancelamento. 
É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos. A situação é agravada, no caso, pela deficiência da assistência, vez que, apesar de empresa ré disponibilizar hotel, o voo fora remarcado para a madrugada (fl. 09), não havendo descanso apropriado.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, levando em consideração a assistência precária e o atraso de aproximadamente 17 (dezessete) horas (fls. 09/10), entendo que a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Mauricio Kubaski em face GOL Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$  9.000,00 (nove mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I. Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 07 de agosto de 2019.
Vânia Petermann 
Juíza de Direito