Autos n° 0310774-67.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Ivan Luis Tonon 
Réu:  Alitalia - Compagina Aerea Italiana S.p.a. 

Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Ivan Luis Tonon em face de Alitalia - Compagina Aerea Italiana S.p.a..
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.
Sustenta o autor que adquiriu, com bastante antecedência, passagens da requerida tendo como destino Europa, para data de ida em 16/01/2018 e retorno em 31/01/2018. Todavia, afirma que, apesar de ter pagado e ter recebido a confirmação de reserva (fls. 13/14), ao se deslocar até o guichê da ré, no dia da viagem, foi surpreendido com a inexistência das passagens. Dessa forma, diz que realizou diversas ligações para a companhia ré, com intuito de solucionar o imbróglio, porém nada fora feito. Com isso, aduz que não restou outra alternativa além de adquirir outra passagem, com valor muito elevado, para que pudesse usufruir da viagem de férias que havia programado. 
Diante disso, requer: a) restituição do valor da segunda passagem adquirida, no dia da viagem, por R$ 8.246,76 (oito mil, duzentos e quarenta e seis reais e setenta e seis centavos); e b) condenação da ré no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, a companhia aérea ré assume que as passagens do autor não foram disponibilizadas no sistema, vez que houve erro sistêmico relacionado à administradora do cartão de crédito e o sítio eletrônico de comercialização dos bilhetes aéreos. Assim, diz não se opor a restituição da primeira passagem aérea, não utilizada, no valor de R$ 3.061,73 (três mil, sessenta e um reais e setenta e três centavos). Afirma, ainda, que a situação vivenciada pelo autor não tem condão de gerar indenização por dano moral, sendo mero aborrecimento. 
Pois bem.
Da análise dos autos, verifico que a empresa ré assume a responsabilidade pela falha com a emissão das passagens aéreas do autor. Com efeito, afirma que houve erro sistêmico relacionado à administradora do cartão de crédito e o sítio eletrônico de comercialização dos bilhetes aéreos da Alitalia (fl. 41).
Do mesmo modo, o autor comprova que adquiriu as passagens (fls. 13/14), pagou (fls. 22/23) e que recebeu a confirmação destas (fls. 15/16).
Diante disso, resta incontroverso que houve a falha na emissão das passagens aéreas do autor perpetrada pela requerida. 
Assim, dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Portanto, sendo evidente a falha na prestação do serviço, logo resta imperioso o dever da ré de reparar os danos causados à parte requerente.
Em relação aos danos materiais, afirma a empresa aérea não se opor a restituição do valor da primeira passagem, contudo, razão não lhe assiste. Ora, não é razoável impor ao autor o pagamento da segunda passagem, valor mais elevado, sendo que quem deu causa a aquisição deste novo bilhete fora a requerida. Por conseguinte, caso não houvesse tido falha na prestação de serviço, o autor teria viajado normalmente com as passagens originalmente obtidas. 
Portanto, deve a companhia aérea ré indenizar o requerente na quantia despendida com esta segunda passagem, a saber, R$ 8.246,76 (oito mil, duzentos e quarenta e seis reais e setenta e seis centavos).
Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude da não existência das passagens no sistema da ré momentos antes da viagem.
A situação é agravada pelo fato de ser uma viagem internacional, programada dentro de um período de tempo que abarcara as férias de trabalho do autor (fl. 24), fato que impossibilitaria o requerente de refazê-la em outro momento próximo. Além disso, ao entrar em contanto com a companhia aérea ré, por meio de telefone (fls. 25/26), nada foi feito para tentar resolver o imbróglio.
Assim, resta evidenciado o sofrimento de quem planeja com antecedência uma viagem de férias e ao chegar momentos antes do embarque é surpreendido com a informação de não haver nenhuma passagem no seu nome em razão de falha da empresa aérea. Afinal, a viagem somente se concretizou, visto que o autor desembolsou valor elevado na compra de nova passagem.
Logo, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Ivan Luis Tonon em face de Alitalia - Compagina Aerea Italiana S.p.a., a fim de: 
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 8.246,76 (oito mil, duzentos e quarenta e seis reais e setenta e seis centavos) referente aos danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desconto (fls. 27/28) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 07 de agosto de 2019.
Vânia Petermann 
Juíza de Direito