Autos n° 0300745-21.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Carolina Vargas Soares 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Carolina Vargas Soares em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a autora comprou passagem para o trecho Porto Alegre/Florianópolis, havendo conexão em São Paulo, com chegada prevista no dia 27/01/19 às 21h. Ocorre, contudo, que o voo inicial atrasou, ocasionando a perda do voo de conexão. Com isso, afirma que fora realocada apenas no voo do dia seguinte (fl. 23), sem receber qualquer tipo de assistência e, por consequência, teve que pernoitar no aeroporto. Dessa forma, aduz ter suportado um atraso de 12 (doze) horas para chegada ao destino.
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da parte ré em R$ 15.000,00 (quinze) mil reais a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. 
A requerida apresenta como meios de prova uma reportagem jornalística referente ao fechamento do aeroporto em questão datada de 01/05/2007 (fl. 36), a qual não tem conexão com o fato aqui aventado, acorrido em 27/01/2019 (fl. 23), não servindo como documento probante, vez que é antiga e irrazoável.
Igualmente, indica documento de Consulta de Voos Passados – VRA (fl. 35), retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do atraso do voo. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 
Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Por outro lado, a autora comprova os horários das passagens inicialmente adquiridas (fls. 21/23), bem como o atraso de aproximadamente 12 (doze) horas para a chegada ao destino final, vez que carreou aos autos declaração da parte ré de voo interrompido (fl. 23).
Assim, caracterizada está a falha no serviço perpetrada pela parte requerida.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva, conforme preceitua artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não havendo nenhuma excludente de responsabilidade, resta imperiosa a condenação da ré em reparar os danos extrapatrimoniais suportados pela parte autora.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. Ou seja, "O dano moral decorrente de atraso de voo prescinde de prova e a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro" (STJ, REsp n. 1280372/SP, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 7-10-2014).  
Com efeito, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela falta de assistência, tendo a autora que pernoitar nos bancos do aeroporto.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, levando em consideração a falta de assistência e o atraso de aproximadamente 12 (doze) horas (fls. 21/23), entendo que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007))..
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Carolina Vargas Soares em face GOL Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 08 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito