Autos n° 0300919-30.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Tatiana de Bem Silva Slongo 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Tatiana de Bem Silva Slongo em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagens da requerida para viagem de ida e volta, no mesmo dia (16/01/2019), no trecho Florianópolis – São Paulo. Ocorre, contudo, que o voo de retorno previsto para saída às 20:45 horas atrasou, acarretando sua chegada no destino apenas às 02:07 horas do dia seguinte. Alega ainda que, ao desembarcar, não foi localizada sua bagagem, tendo a autora que se deslocar ao aeroporto pela manhã para retirada da mala.
Assim, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos infortúnios vivenciados.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso é justificado pelo mau tempo que assolava a região de destino, levando a desestrutura da malha aérea, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela demandante, ônus que lhe pertencia. Embora, tenha a ré acostado aos autos notícia indicando mau tempo em Florianópolis, não sendo específica de fato ocorrido na região do aeroporto, indicando o fechamento deste, tampouco ser emitida por órgão oficial, não serve para justificar o atraso do voo.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido ao suposto mau tempo. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Por outro lado, no que se refere ao extravio temporário da bagagem, tendo a autora permanecido apenas algumas horas sem seus pertences, não obstante à falha na prestação do serviço da ré, não vislumbro que o caso tenha o condão de gerar dano extrapatrimonial.
Assim, quanto ao atraso, acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado auxílio (alimentação) e o atraso de aproximadamente 5 (cinco) horas, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Tatiana de Bem Silva Slongo em face GOL Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 09 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito