Autos n° 0303710-69.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Danielle Lima Santos Martins 
Réu:  Latam Airlines Group S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Danielle Lima Santos Martins em face de Latam Airlines Group S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De plano, defiro o benefício da assistência judiciária gratuita em favor da parte autora, pois analisando os documentos apresentados (fls. 15/18) verifico que preenche os requisitos para concessão do benefício.
Outrossim, afasto a preliminar de interesse processual, vez que a autora participou da tentativa de mediação/conciliação extrajudicial, conforme documento às fls. 60/62. 
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Florianópolis/Aracaju, havendo conexão em Guarulhos e Brasília, com chegada prevista no dia 20/07/2018 (fl. 24). Ocorre, contudo, que o voo inicial atrasou, acarretando na perda dos voos de conexão. Com isso, sustenta que, ao chegar em São Paulo, enfrentou filas volumosas tentando resolver o imbróglio, e que possui limitações no joelho, o que tornou ainda mais penosa a tentativa de solução do caso.  Afirma que, depois de mais de 04 (quatro) horas em pé, fora disponibilizado novo voo, chegando ao destino final às 19h35min. Além disso, diz que houve o extravio temporário da bagagem, o qual durou 03 (três) dias.
Diante disso, requer, em síntese: a) condenação da ré no montante de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), a título de indenização por danos morais; e b) condenação da ré em R$ 484,34 (quatrocentos e oitenta e quatro reais e trinta quatro centavos) referentes aos danos materiais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo se deu em decorrência da restrição de fluxo e movimentação de solo, bem como demora na liberação do tráfego de solo na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Alega, ainda, que foi prestada assistência à parte acionante nos termos da ANAC, não tendo que se falar em qualquer tipo de indenização. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação ou a demora de liberação do tráfego de solo no aeroporto, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas  print de tela – prova unilateral facilmente adulterável -, não corroborando em nada sua tese. 
Entretanto, apesar de caracterizada a falha de serviço da empresa ré, percebo que esta providenciou novo voo com horário semelhante ao inicialmente adquirido. Ou seja, após ter perdido o voo inicial, previsto para às 12:25 horas, a acionante foi reacomodada num voo com embarque para às 14h20min (fl. 30). Desse modo, considero que este fato ocorreu dentro de um limite razoável, constituindo, portanto, mero dissabor. 
Destarte, resta incontroverso o extravio temporário da bagagem da autora pelo período de 03 (três) dias, conforme documentos às fls. 06-34/42, tendo esta que se descolar até o aeroporto – cerca de 70 (setenta) quilômetros – para reaver sua mala.  Não obstante, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).  [...] (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, ponderando que a ré prestou auxílio alimentação, remarcou o trecho para o horário similar, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus pertences pelo período de 03 (três) dias, na viagem de ida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto ao dano material, ao contrário do que afirma a ré, a parte autora comprova na exordial gastos com a compra de roupas e outros itens básicos para a continuidade da viagem  (fls. 44/45). 
Assim, estando devidamente comprovado, procedente o pedido de danos materiais no valor de R$ 484,34 (quatrocentos e oitenta e quatro reais e trinta quatro centavos).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Danielle Lima Santos Martins em face Latam Airlines Group S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 484,34 (quatrocentos e oitenta e quatro reais e trinta quatro centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desconto (21/07/2018 – fls. 44/45) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Defiro o pedido de justiça gratuita, uma vez comprovada a hipossuficiência da parte autora, nos termos da declaração acostada à fl. 18 para estes fins, bem como do documento à fl. 17.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 09 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito