Autos n° 0300765-12.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Tiago Duarte Ferreira 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 




Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Tiago Duarte Ferreira em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que, ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional, coloca-o em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito da parte autora buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
Quanto à impugnação ao benefício da Justiça Gratuita, não há sequer pedido nesse sentido. Anoto, ademais, que o nome da parte no polo passivo já se encontra corrigido nos termos requeridos.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais, quanto aos fatos atinentes ao atraso do voo. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagens de ida e volta para o trecho Florianópolis – São Paulo – Londres/Barcelona, para viagem entre os dias 01 e 15/12/2018. Alega o acionante que, na data de 29/11/2019, a ré informou acerca da alteração do voo de ida referente ao trecho Florianópolis – São Paulo, o qual partiria às 19:35 horas do mesmo dia e não mais às 18:20 horas como inicialmente contratado. Ocorre, contudo, que este voo atrasou, acarretando na perda da conexão para Londres e, por conseguinte, na chegada ao destino com 16 (dezesseis) horas de atraso, fato que também ensejou a perda de utilização de uma diária em hotel no local.
No voo de retorno, na data de 13/12/2018, o autor foi comunicado acerca da alteração dos horários do voo, o qual foi modificado para o dia seguinte, tendo que arcar com despesas com hospedagem para permanecer maus um dia no local.
Assim, requer, em síntese, a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a ré, em suma, que as alterações e os atrasos foram devidos a necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia a sua vontade. Deixou, no entanto, de acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.
No que se refere ao voo de volta, embora tenha o autor sido notificado da alteração no prazo inferior àquele previsto na Resolução n.º 400/2016, considerando que a parte anuiu com a alteração, não há que se falar em atraso de 24 (vinte e quatro) horas para chegada ao destino a ensejar danos na esfera extrapatrimonial. Eventuais prejuízos de ordem patrimonial decorrentes dessa alteração serão sopesados na análise do pedido de danos materiais.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso no voo de ida e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hotel) e o voo de ida ter atrasado aproximadamente 16 (dezesseis) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, como meio de prova dos gastos com a diária do hotel em Londres, que o autor alega não ter utilizada em decorrência da chegada com um dia de atraso na Europa, o autor acostou às fls. 58/65 comprovante da reserva efetuada por sua namorada; e cópia da reserva de hospedagem em Barcelona, também efetuada em nome de sua namorada, em virtude da alteração do voo de retorno ao Brasil para o dia seguinte (fls. 70/74).
Por oportuno, necessário destacar que os danos materiais não podem ser presumidos. Da análise dos documentos, observo que as reservas foram efetuadas por Ana, namorada do autor, a qual não integra o polo ativo da presente demanda. Acrescento o fato desta já se encontrar hospedada no Hotel em Londres desde o dia 20/10/2018, nos termos do documento apresentado, e a indicação de apenas 1 (um) hóspede na reserva (fl. 60). No mesmo sentido o documento de reserva do hotel em Barcelona. Embora entenda razoável que ambos possam ter dividido as despesas, não há comprovação nos autos de pagamento pelo autor de sua cota parte. Improcedente, portanto, o pedido de danos materiais.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Tiago Duarte Ferreira em face de TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 09 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito