Autos n° 0301746-41.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Celia Regina dos Santos Borba 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Celia Regina dos Santos Borba em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inasfatabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito do Autor buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso, já que não tem interesse na autocomposição (fls. 104-109).
E, preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que na viagem referente ao trecho  Guarulhos – Auckland, com conexão em Santiago, na data de 02/01/2019, a parte autora foi surpreendida com o extravio definitivo de uma das suas 3 (três) bagagens no momento da chegada do voo de ida. Foi informada que sua mala seria entregue no endereço por ela indicado, contudo, nunca lhe fora devolvida.
Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) e dano material R$5.500,83 (cinco mil e quinhentos reais e oitenta e três centavos)
1. Danos morais
Em sede de contestação, a empresa ré aduz pela ausência de responsabilidade civil em decorrência da inexistência de pressupostos à caracterização da responsabiidade civil por danos morais e materiais.
Da análise dos autos, entendo, que é incontroverso o extravio definitivo da bagagem, o que foi admitido pelas partes.
É flagrante que a situação ocorrida e gerada pela empresa ré causou transtorno e angústia à parte autora, uma vez que perdeu todos os itens existentes em sua bagagem. Assim, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte acionada ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RECURSO EXCLUSIVO DA RÉ. EXTRAVIO DE BAGAGEM. VOO DE IDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA NO LIMITE DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO DEFINITIVO. AUSÊNCIA DE PROVAS DA DEVOLUÇÃO DA MALA. TELA DE COMPUTADOR SEM ASSINATURA DO CONSUMIDOR QUE NÃO PROVA A RESTITUIÇÃO. ÔNUS DA RÉ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0300336-31.2016.8.24.0064, de São José, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 31-10-2018) (grifou-se).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando o extravio definitivo de uma das suas 3 (três) bagagens, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 
No caso em apreço, observo que o réu eximiu-se de comprovar a excludente mencionada em sua defesa.
Ainda, o Art. 22, item 2: 
No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.
A parte autora comprova na exordial gastos com a compra de uma mochila no valor de $100,00 (cem) dólares (fls. 32-33).
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão do valor de acordo com a cotação do dólar no dia 12/01/2019 (fl. 33 – Converse St. Lukes).
Dessa forma, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelo objeto comprado na data de 12/01/2019 ($100,00 dólares) para R$252,96 (duzentos e cinquenta e dois reais e noventa e seis centavos), considerando a taxa de conversão do Dólar para o Real brasileiro, cuja cotação, corresponde, a 2,5296 , conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
Procedente, pois, o pedido de indenização a título de danos materiais.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Celia Regina dos Santos Borba em face de TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$252,96 (duzentos e cinquenta e dois reais e noventa e seis centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montantes que deverão ser corrigidos monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (12/01/2019) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 12 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito