Autos n° 0300643-96.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Manuela Coelho Rezende 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Manuela Coelho Rezende em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que, ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional, coloca-o em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito da parte autora buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Florianópolis – São Paulo, com chegada prevista no dia 14/12/2018 às 13:40 horas. Acrescenta que havia comprado passagem aérea de outa companhia aérea com saída de São Paulo às 17:35 horas do mesmo dia. Ocorre, contudo, que o voo operado pela ré atrasou, tendo a autora chegado no destino às 19 horas. Alega a autora que conseguiu efetuar a remarcação do voo internacional somente para o dia 16/12/2018, tendo por isso que arcar com gastos referente ao transporte, alimentação, reserva do assento que perdeu e perda da passagem de trem para Strasbourg comprada previamente, não reembolsados pela requerida.
Em sede de contestação, aduz a parte ré, de forma genérica, que não foi possível efetuar o embarque diante do pouco tempo hábil para fazer o procedimento de conexão e acrescenta que é imprescindível a apresentação do passageiro antes do embarque. 
A ré também apresenta como tese de defesa que o atraso ocorreu por problema técnico na aeronave (fl. 81), o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.
Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem suas versões, primeiro porque a autora demonstra que estava no aeroporto antes do horário de embarque e os voos foram remarcados (fls. 23/26) e segundo deixou a ré de demonstrar que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 
Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO DE VOO COM PERDA DE CONEXÃO. REACOMODAÇÃO EM OUTRO VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE DOZE HORAS. MANUTENÇÃO DA AERONAVE. JUSTIFICATIVA INACEITÁVEL. PROBLEMA TÉCNICOS. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. DEVER DE INDENIZAR. VALOR ARBITRADO COM PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.    Nos moldes do artigo 46 da Lei 9.099/95 "O julgamento em segunda instância constará apenas da ata, com a indicação suficiente do processo, fundamentação sucinta e parte dispositiva. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão". (TJSC, Recurso Inominado n. 0310430-10.2015.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Cleusa Maria Cardoso, Quarta Turma de Recursos - Criciúma, j. 12-07-2016) (Grifou-se).
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido à manutenção não programada em razão de problema técnico na aeronave. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio, a perda do final de semana na presença de seu irmão e o atraso de mais de 5 (cinco) horas, entendo que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a autora teve que permanecer em São Paulo até a data do novo embarque para o destino internacional, fato que lhe gerou gastos com a perda da reserva do assento não usufruída (fls. 20/21), remarcação da passagem referente ao trecho internacional (fls. 44/46), transporte do local em que se encontrava hospedada ao aeroporto (fls. 47/49), alimentação (fls. 50/51), aquisição de novo ticket para transporte de trem até o destino à fl. 52 ante a perda do bilhete previamente adquirido (fl. 22), em documentos não impugnados pela ré.
Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado os prejuízos financeiros e sendo estes razoáveis pelo adiamento da viagem no trecho internacional, diante da falha na prestação de serviços da ré, consubstanciada pela falta de assistência, deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado no montante requerido na inicial.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Manuela Coelho Rezende em face TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.764,56 (um mil, setecentos e sessenta e quatro mil e cinquenta e seis reais) a título de danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de cada desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$  4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 12 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito