Autos n° 0301490-98.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Requerente:  Felipe Quintino Kuhnen e outro 
Requerido:  GOL Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Felipe Quintino Kuhnen e outro em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para trechos entre Florianópolis – Fernando de Noronha, com chegada prevista no dia 11/12/2018 às 15h00min, a fim de comemorar a renovação de seu casamento, em festa que ocorreria no local de destino, no dia seguinte. 
Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado e os autores reacomodados em itinerário diverso, acarretando num atraso de 21h (vinte e uma horas) para chegada ao destino, lá aterrissando próximo do horário de sua cerimônia.
Além disso, não receberam a devida assistência da companhia aérea ré e tiveram que arcar com seus gastos de transporte e alimentação.
Diante disso, requerem, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais, bem como a indenização pelos danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições da infraestrutura do aeroporto de origem, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Afirma, ainda, que prestou assistência aos autores, oferecendo-lhes acomodação em hotel.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas uma captura de tela referente a um e-mail, indicando "queda de balizamento", documento que consiste em prova unilateral. Observo, ademais, que no referido documento não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. 
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido às condições infraestruturais do aeroporto de origem. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando a prestação de alguma assistência pela ré (hospedagem) e o atraso de 21 (vinte e uma) horas, entendo que a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada requerente, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, os autores perderam uma das diárias da pousada reservada no destino da viagem (fls. 48/55 – R$ 1.836,45), bem como tiveram que arcar com seus gastos de alimentação (fl. 44 – R$ 159,59) e transporte (fl. 46 – R$ 160,00). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro,  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado.
Observo, contudo, que o número de diárias pagas à babá da filha dos requerentes manteve-se inalterado, mesmo com o atraso no voo, de modo que indevida qualquer restituição a respeito, pois consiste em despesa que não decorre da falha do serviço da ré. O mesmo se aplica ao valor gasto no estacionamento do aeroporto de Florianópolis.
Assim, procedente o pleito de indenização por danos materiais no montante de R$ 2.156,04 (dois mil cento e cinquenta e seis reais e quatro centavos).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Felipe Quintino Kuhnen e outro em face GOL Linhas Aéreas S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.156,04 (dois mil cento e cinquenta e seis reais e quatro centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) desde as datas de desembolsos e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada requerente, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 13 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito