Autos n° 0301677-06.2019.8.24.0091 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Loisiana Feuser dos Santos 
Réu:  Tvlx Viagens e Turismo S/A (viajanet.com.br) e outros 

Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Loisiana Feuser dos Santos em face de Tvlx Viagens e Turismo S/A (viajanet.com.br) e outros.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
O autor formulou pedido de justiça gratuita, juntando somente declaração de hipossuficiência (fl. 13). Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.
A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.
Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.
Sustenta a parte autora que comprou passagens aéreas das rés para o trecho Londres – Berlim, com conexão em Munique, ida e volta, com partida em 01/06/2018 e retorno na data 14/02/2018 (fls.16-19). Contudo, no voo de retorno, foi impedida de realizar o embarque sob o argumento de que ocorrera o cancelamento unilateral por parte da ré em face do não comparecimento no voo de ida (no-show), sendo que não recebeu a notificação a respeito do cancelamento.  Diante disso, precisou adquirir outra passagem de retorno (Londres - Berlim) pelo valor de R$2.519,00 (dois mil e quinhentos e dezenove reais), conforme fls. 20-23.
Neste sentido, a autora requer indenização por danos morais no valor de  R$ 10.000,00 (dez mil reais), além de indenização por danos materiais no montante de R$ 3.751,90 (três mil, setecentos e cinquenta e um reais e noventa centavos).
A primeira ré, TVLX Viagens e Turismo S.A. (Viajanet), em sua contestação, sustenta sua ilegitimidade passiva e ausência de responsabilidade, uma vez que seu sítio de vendas funciona como verdadeiro intermediador entre o consumidor e as companhias aéreas. Impugna o pedido da autora de justiça gratuita, pois não há efetiva comprovação de necessidade. E alega ainda a inexistência de qualquer responsabilidade quanto aos pedidos de indenização por danos morais e materiais lançados pela autora.
Já a segunda e terceira ré,  Swiss International Airlines Ltd  e Deutsche Lufthansa A.G., sustentam que houve culpa exclusiva da autora, vez que não embarcou por razões pessoais e que era de conhecimento da autora que o não comparecimento, sem comunicação prévia, em qualquer trecho poderia acarretar o cancelamento dos demais, exatamente como ocorrido. Alegam que não houve falha na prestação do serviço, uma vez que não houver qualquer alteração das condições do contrato de transporte. Assim, defende que não restou configurado ato ilícito, ficando esta desobrigada de reparar qualquer dano, seja material ou moral. E ainda impugnam os valores dos danos morais e danos materiais.
Pois bem. 
Verifico que é fato incontroverso o cancelamento do bilhete aéreo referente à viagem de retorno da autora, no trecho Berlim - Londres na data de 04/07/2018 – voo 975 - (fl.16-19), em razão da perda do voo de ida (Londres - Berlim) em 01/06/2018. 
Cumpre ressaltar que, independente de aviso prévio por parte do passageiro, não há dúvida de que o cancelamento da passagem de volta simplesmente pela não utilização do bilhete de ida, é prática manifestamente abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Comsumidor:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;

Desse modo, imperioso que seja declarada a antijuridicidade do cancelamento unilateral da passagem de retorno da autora por parte das empresas rés em razão da não utilização da passagem de ida, prática conhecida como no-show. 
Assim sendo, exsurge o dever das rés de indenizar os danos decorrentes das suas condutas antijurídicas, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, considero manifesta a existência de abalo anímico indenizável, porquanto as circunstâncias do caso concreto denotam infortúnios que em muito extrapolam os meros inconvenientes da vida cotidiana. A constatação do cancelamento unilateral e injustificado do voo no momento de retorno da parte requerente, fez com que esta empreendesse esforços para contratar, em caráter emergencial, serviço que já fora por si contratado, fazendo-se necessário novo desembolso de quantia necessária para tanto e impedindo-a de utilizar esse dinheiro para outras finalidades.
Desta forma vem entendendo as turmas recursais:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. [...] CONTRATAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.    COMPRA DE PASSAGENS DE IDA E VOLTA. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DAS PASSAGENS DE VOLTA PELA COMPANHIA EM RAZÃO DO NÃO EMBARQUE NA IDA. "NO SHOW". CLÁUSULA ABUSIVA. [...] DANOS MORAIS PRESUMIDOS. EMPRESA AGIU DE FORMA ABUSIVA. CANCELAMENTO UNILATERAL DE PASSAGENS GEROU TRANSTORNO E FRUSTRAÇÃO QUE SUPERAM OS LIMITES DO MERO ABORRECIMENTO E/OU DISSABOR. DESNECESSÁRIA PROVA DO DANO MORAL SOFRIDO. DEVER DE INDENIZAR.   QUANTUM INDENIZATÓRIO DEVE ATENDER AO PRIMADO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. ATRIBUINDO-SE O CARÁTER PUNITIVO E COMPENSATÓRIO, ALÉM DO EFEITO PEDAGÓGICO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0305926-04.2015.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Decio Menna Barreto de Araújo Filho, Quinta Turma de Recursos - Joinville, j. 19-04-2017). (grifei).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Logo, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Em relação ao dano material, friso que o prejuízo patrimonial deve ser cabalmente comprovado. Para tanto, a parte autora acosta aos autos os documentos às fls. 20-23, comprovando, dessa forma, o dispêndio na aquisição de nova passagem. 
Com relação aos documentos acostados às fls. 21-23 e 27-28 (juros do cartão de crédito e transporte até o aeroporto), são fatos que independem da falha na prestação do serviço, não seno passivos de indenização.
Diante disso, ficam as rés obrigadas a reparar o dano material no valor de R$2.519,00 (dois mil e quinhentos e dezenove reais).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Loisiana Feuser dos Santos em face de Tvlx Viagens e Turismo S/A (viajanet.com.br) e outros, a fim de:
A) condenar a Ré ao pagamento de R$2.519,00 (dois mil e quinhentos e dezenove reais) ao acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação.
B) condenar a Ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) a partir da publicação da presente decisão e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 13 de agosto de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito