Autos n° 0301981-05.2019.8.24.0091 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Anieli Joana de Godoi 
Réu:  Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA e outro 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Anieli Joana de Godoi em face de Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Vitória/São Paulo, com chegada prevista em 14/04/2019 às 21h15min. Ocorre, contudo, que o voo atrasou, acarretando na perda da conexão de trecho São Paulo/Florianópolis e totalizando um atraso de aproximadamente nove horas para chegada ao destino.
Designada audiência de conciliação, embora devidamente citada e intimada  (fls. 31 e 96), a primeira ré deixou de comparecer ao ato, bem como não se fez representar por procurador com poderes especiais para transigir. Assim, aplica-se-lhe a penalidade prevista no art. 20 da Lei n. 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. Todavia, de acordo com o artigo 345, inciso I, do Código de Processo Civil, não serão aplicados os efeitos da revelia, pois um dos réus apresentou contestação tempestivamente.
Em sede de contestação, aduz a segunda ré que não possui responsabilidade no caso em apreço, uma vez que atua apenas como mera intermediadora na compra e venda de milhas. Assim, nega a incidência de danos morais.
Pois bem. Cumpre destacar que a agência de turismo faz parte da mesma cadeia de consumo da empresa aérea, sendo que as passagens foram adquiridas diretamente consigo, conforme consta às fls. 16/18. Logo, é passível de responsabilização por eventuais danos causados ao consumidor.
Ao analisar os autos, verifico que não restaram contestadas a ocorrência do atraso, e tratando-se de contratos regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, imperioso que as rés sejam condenadas, solidariamente, a indenizar a acionante pelos transtornos vivenciados. Isso porque os danos extrapatrimoniais advindos do atraso no voo operam-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Essas questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio e o atraso de 9 (nove) horas, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Anieli Joana de Godoi em face Aerovias Del Continente Americano S/A - AVIANCA e outro, a fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 14 de agosto de 2019.
Vânia Petermann 
Juíza de Direito