Autos n° 0310226-49.2018.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Deise Venancio Broilo 
Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Deise Venancio Broilo em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Orlando/EUA – Florianópolis/SC, com chegada prevista no dia 11/07/2018 às 10h45min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado horas antes do embarque, acarretando num atraso de aproximadamente 14 (quatorze) horas para chegada ao destino (fl. 54).
Afirma, a autora, que não fora prestada qualquer tipo de assistência e que em decorrência da falha da empresa ré, não pode comparecer a compromisso profissional (fls. 35-37/38).
Diante disso, requer, em síntese: a) restituição do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) referente aos danos materiais; e b) condenação da ré no montante de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais. 
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a ré que o cancelamento do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado a autora e proporcionado sua chegada no destino pretendido, atendendo às suas necessidades, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).
Alega, ainda, a empresa ré, que ofertou reacomodação em voo da companhia aérea congênere Latam, entretanto diz que houve a recusa por parte da autora. Para tanto, carreou aos autos gravação da primeira ligação em que o filho da autora contata preposto da ré para buscar solucionar o imbróglio. 
Ao analisar o áudio (fl. 116), resta comprovado a versão autoral, qual seja, que ao tentar buscar uma nova opção de voo que suprisse suas necessidades pessoais, o atendente da ré não viabilizou nenhuma outra opção a não ser aquela aceita pela consumidora, o voo no dia seguinte. Assim, percebe-se que em momento algum fora ofertado reacomodação em outras companhias aéreas, contraponto a argumentação da ré. 
Além disso, quando questionado se havia disponibilidade de lugar na classe executiva, o preposto afirmou que sim, porém deveria, a autora, desembolsar quantia elevada, aproximada ao valor do bilhete já adquirido. 
Desse modo, fica evidente a falha na prestação de serviço perpetrada pela ré.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. 
É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela perda de compromisso profissional, a saber, impossibilidade de comparecer no primeiro dia de trabalho após as férias (fls. 35-37/38).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (transporte e hotel), o voo ter atrasado aproximadamente 14 (quatorze) horas e a perda de compromisso profissional, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
No caso em apreço, verifico que, apesar da autora pleitear restituição pelos danos materiais causados pelo imbróglio, verifico que não acostou aos autos qualquer prova destes.
Com efeito, o dano material não pode ser presumido. Nesse sentido colho da jurisprudência: "O dano material não se presume, exigindo-se, para que seja passível de reparação, a comprovação do efetivo prejuízo experimentado, uma vez que 'a indenização mede-se pela extensão do dano' (art. 944 do CC)" (TJSC, Apelação n. 0002587-07.2012.8.24.0074, de Trombudo Central, rel. Des. Francisco Oliveira Neto, j. 07-06-2016).
Dessa forma, não tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, indefiro o pedido.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Deise Venancio Broilo em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 10 (dez mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 20 de agosto de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito