Autos n° 0305398-73.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Mauricio Luiz de Souza 
Réu:  American Airlines Inc. 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Mauricio Luiz de Souza em face de American Airlines Inc..
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Narra o requerente que adquiriu passagens aéreas, da companhia ré, para voos entre Florianópolis e Punta Cana, para si e outros dois familiares. Ocorre, contudo, que ao se apresentarem para o check in do primeiro voo, foram surpreendidos com a informação de que seus bilhetes aéreos estavam suspensos e que deveriam se dirigir ao balcão de companhia áerea parceira (Tam) para resolver a pendência da situação apresentando o cartão usado para aquisição das passagens. 
O autor explicou, então, que a compra dos bilhetes havia sido realizada mediante cartão de crédito eletrônico, vinculado ao seu cartão físico, apresentando-os ao preposto da Tam, que se negou a reconhecer o cartão ou outro documento que comprovasse a validade do pagamento. 
Os passageiros foram, então, orientados a se dirigirem a uma loja física da American Airlines, e, diante da ausência de uma loja desta companhia em Florianópolis, optaram pela aquisição de novas passagens até São Paulo, onde, novamente, foram informados de que sem a apresentação de um cartão físico, não poderiam embarcar.
A solução apresentada por uma preposta da ré foi a aquisição de novos bilhetes, no valor de R$ 10.293,84 (dez mil duzentos e noventa e três reais e oitenta e quatro centavos), cujo embarque se daria somente no dia seguinte, acarretando, ainda, despesas com alimentação e hospedagem em São Paulo.
Assim, requer, em síntese, a condenação da ré ao reembolso dos valores despendidos e à indenização por danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o procedimento padrão adotado após a compra de bilhetes aéreos por meio de cartão de crédito é a solicitação de apresentação do cartão e demais documentos para que se proceda à correta identificação do passageiro a fim de que se evitem fraudes. Explica, ainda, que não informa o cliente previamente acerca da suspeita de fraude para não instigá-lo a refazer outra compra potencialmente fraudulenta. Afirma, pois, que não incorreu na prática de qualquer ato ilícito que enseje sua condenação.
Pois bem.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
Sendo que, no caso em apreço, a companhia aérea ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, verifico que a compra dos bilhetes aéreos foi realizada mediante pagamento com cartão virtual, vinculado à cartão físico, ambos de titularidade do próprio passageiro e apresentados aos funcionários das companhias aéreas no momento de sua tentativa de check in, não havendo explicação plausível que justifique a negativa de embarque por suspeita de fraude.
Ademais, as diligências necessárias para dirimir a suspeita de fraude são medidas que devem ser tomadas com a devida antecedência pela companhia aérea, em vez de proceder à confirmação da compra somente no momento da realização do embarque, frustrando a legítima expectativa dos passageiros de embarcarem na data e horário contratados e confirmados previamente pela própria empresa (fls. 17/20).
Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no Código consumerista, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à autora. 
Assim, acolho o pedido de ressarcimento do valor correspondente ao preço pago pelas novas passagens entre Florianópolis e Punta Cana (fls. 23 e 25), que totaliza o montante de R$ 11.967,21 (onze mil novecentos e sessenta e sete reais e vinte e um centavos). Esclareço, ademais, que eventual condenação da ré ao pagamento também das primeiras passagens adquiridas implicaria na gratuidade da viagem, o que não se admite.
Além disso, observo que em função da falha no serviço da ré, o autor e seus familiares tiveram que arcar com despesas de alimentação (fl. 30 – R$ 139,00) e hospedagem (fls. 28/28 – R$ 344,25) na cidade de São Paulo, gastos devidamente comprovados em documentos não impugnados pela ré, que deverá promover também o ressarcimento desta quantia, que totaliza o montante de R$ 483,25 (quatrocentos e oitenta e três reais e vinte e cinco centavos).
No que se refere ao pedido de compensação por danos morais, nesse cenário, entendo que os fatos ultrapassam o que se entende por mero dissabor, devendo o consumidor, pois, ser indenizado pelos danos extrapatrimoniais sofridos. É a jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO. IMPEDIMENTO DE EMBARQUE SOB ALEGAÇÃO DE SUSPEITA DE FRAUDE NA COMPRA DAS PASSAGENS. Sentença de parcial procedência para condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de dano moral. Recurso da ré. Aquisição de cinco passagens aéreas através de cartão de crédito. Confirmação das passagens e do pagamento por e-mail. Impedimento do embarque que não se justifica. Parte ré deveria solucionar a questão antes da data agendada para o embarque. Dano moral configurado. Parte autora somente conseguiu viajar uma semana após a data marcada. Valor fixado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença que se mantém. DESPROVIMENTO DO RECURSO. (TJRJ, APL n. 0375871-96.2016.8.19.0001, rel. Des. Sônia de Fátima Dias, Vigésima Terceira Câmara Cível, j. 13-12-2017). 
Acerca do quantum devido, sopesando as circunstâncias do caso, as condições pessoais das partes, bem como o caráter pedagógico da medida, arbitro o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais.
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Mauricio Luiz de Souza em face de American Airlines Inc., a fim de:
a) condenar a ré ao pagamento de R$ 12.450,46 (doze mil quatrocentos e cinquenta reais e quarenta e seis centavos) a título de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação; 
b) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 20 de agosto de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito

