Autos n° 0303706-32.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Talita Cordeiro 
Réu:  Compania Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Talita Cordeiro em face de Compania Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Ainda, em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré Compania Panamena de Aviacion S/A - COPA AIRLINES, companhia que realizou a venda de todos os trechos da viagem, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Pois bem. 
Infiro dos autos que na viagem referente ao trecho  Florianópolis – Aruba, com conexões em São Paulo e Panamá, na data de 08/04/2019, a parte autora foi surpreendida com o extravio temporário da bagagem de sua filha de 4 anos de idade no momento da chegada do voo de ida. Foi informada que sua mala seria entregue no endereço por ela indicado, contudo, a bagagem somente lhe foi restituída após 2 (dois) dias. Afirma que recebeu  da empresa ré o valor de U$100,00 (cem dólares) referente aos dias de atraso na entrega da mala.
Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$12.000,00 (doze mil reais), além de ressarcimento de valores gastos com a compra de itens de vestuário, higiene pessoal e outros necessários para prosseguimento da viagem, vez que estava sem seus pertences.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré a responsabilidade pelo encaminhamento das bagagens da autora aos cuidados da empresa ré era da empresa GOL, terceira estranha a essa lide, não tendo, portanto, qualquer responsabilidade pelo fato ocorrido com o autor, o que configura a excludente de responsabilidade por fato exclusivo de terceiro. Alega ainda que a mala foi entregue com todos os pertences da parte autora, comprovando que a ré não mediu esforços na solução do caso. No que se refere ao dano moral, sustenta que, o incidente narrado não é suficiente para expor a autora a situações vexatórias, constrangedoras ou até mesmo humilhantes, de modo a render-lhe uma elevada indenização por dano moral. E que não há comprovação de que os supostos reflexos negativos ocorreram, nem tampouco que o fato lhe causou sério e grave abalo a sua integridade psicológica, podendo-se cogitar, quando muito, em contratempo ou aborrecimento.
No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que [viagem de ida] continuar a viagem sem os pertences de sua filha de 4 anos de idade. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem os pertences de sua filha pelo período de 2 (dois) dias, na viagem de ida, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$3.000,00 (três mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 
No caso em apreço, observo que o réu eximiu-se de comprovar a excludente mencionada em sua defesa.
Ainda, o Art. 22, item 2: 
No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.
A parte autora comprova na exordial gastos com a compra de roupas e outros itens (fls. 33-35), em documentos não impugnados pela ré. Afirma ademais já ter recebido da empresa ré a importância de US$100,00 (cem dólares) referente aos 2 dias de atraso na entrega da bagagem (fl. 08), restando ainda a restituição da importância de US$76,60.
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão deste valor de acordo com a cotação do Dólar na data do evento danoso (08/04/2019).
Dessa forma, ajusto o valor da devolução de US$76,60 para R$296,07 (duzentos e noventa e seis reais e sete centavos), considerando a taxa de conversão do Dólar para o Real brasileiro, cujas cotação corresponde 3,8652 , conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
Assim, com base nos valores indicados nos comprovantes às fls. 33-35,  observo que o somatório totaliza 76,60 Dólares, dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional.
Procedo, pois, o pedido de indenização a título de danos matérias.

III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Talita Cordeiro em face de Compania Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$296,07 (duzentos e noventa e seis reais e sete centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montantes que deverão ser corrigidos monetariamente (INPC) desde a data do evento danoso (08/04/2019) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 21 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito