Autos n° 0311876-27.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Edson Espíndola 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação declaratória de reparação por danos materiais morais ajuizada por Edson Espíndola em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Narra o requerente que adquiriu passagens aéreas, para trechos de ida e volta entre Florianópolis – São Paulo – Santiago, a fim de realizar uma viagem em família. Ocorre, contudo, que foi impedido de embarcar no primeiro voo, sob a justificativa de que seu documento de identidade (RG) encontrava-se em mau estado de conservação, sendo realocado em voo posterior, separado de sua esposa e filhas. 
O requerente, além de ter realizado a viagem sozinho, somente chegou a seu destino aproximadamente 11 (onze) horas após o horário originalmente previsto, e afirma, ainda, que apresentou o mesmo documento ao embarcar nos novos voos, sem maiores problemas.
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos valores gastos em viagens entre o aeroporto em sua residência, enquanto aguardava novo voo; a quantia paga a um chaveiro que pudesse abrir a porta de sua casa, haja vista que as chaves ficaram com seus familiares em viagem; o custo referente a um transfer entre o aeroporto de Santiago e seu hotel na cidade, pois perdeu o que havia contratado em função do atraso; bem como indenização pelos danos morais sofridos.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que a carteira de identidade apresentada pelo passageiro estava parcialmente deteriorada e havia sido emitida há mais de 13 (treze) anos, contrariando as orientações expressas em seu sítio eletrônico e no sítio eletrônico da INFRAERO. Alega que não incorreu na prática de ato ilícito que enseje sua condenação.
Pois bem.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
Sendo que, no caso em apreço, o banco réu não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, observo que no sítio eletrônico da companhia aérea não há expressa menção a requisito de emissão em prazo inferior a 10 (dez) anos para admissibilidade do documento de identidade (RG), limitando-se à exigência de que os documentos não sejam "antigos" ou estejam "em mau estado de conservação".
Além disso, tenho que o documento apresentado pelo requerente encontra-se em bom estado de conservação, pois, apesar da leve rasura na aba superior, possui todas as informações nítidas e legíveis. 
Cabe ressaltar que o autor já havia, inclusive, realizado o procedimento de check in dos voos originalmente adquiridos perante à companhia aérea, sem que qualquer óbice a seu embarque em função de seu documento de identificação fosse apresentado naquele momento.
Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor.
No que se refere ao pedido de danos materiais, observo que em função da realocação, o autor teve que arcar com os gastos de transporte até sua residência enquanto aguardava os novos voos (fl. 14 - R$ 32,58) e adquirir novo transfer entre o aeroporto de Santiago e seu hotel (fl. 21 - $ 6.900 pesos chilenos), despesas comprovadas em documentos não impugnados pela ré.
Considerando, entretanto, que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelo transfer para R$ 34,81 (trinta e quatro reais e oitenta e um centavos), considerando a taxa de conversão do Peso chileno para o Real brasileiro na data dos fatos (12/10/2017), conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
Ressalto que a contratação de um chaveiro para abrir as portas de sua residência não guarda relação de causalidade com a falha no serviço da requerente e decorre da culpa exclusiva do consumidor, que deixou suas chaves com os familiares em viagem, não sendo passível, portanto, de indenização.
No que se refere ao pedido de compensação por danos morais, nesse cenário, entendo que os fatos ultrapassam o que se entende por mero dissabor, devendo o consumidor, pois, ser indenizado pelos danos extrapatrimoniais sofridos. É a jurisprudência:
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPANHIA AÉREA. NÃO EMBARQUE DE PASSAGEIRO. EXIGÊNCIA DE DOCUMENTO DE IDENTIFICAÇÃO. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO NO SITE DA EMPRESA. ART. 14, DO CDC. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. QUANTUM DEVIDO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. [...] A companhia aérea recorrente não comprovou ter informado de forma adequada os recorridos quanto à exigência de que, para o embarque, o documento legal de identidade necessário deveria ter sido expedido nos últimos 10 anos. Logo, faltou com o seu dever de transparência, o que configura falha na prestação da atividade exercida, não havendo que se falar em culpa dos recorridos. 3. De igual forma, a recorrente não demonstrou que as carteiras de identidade dos recorridos não estavam em bom estado de conservação, não se desincumbindo do ônus da prova estabelecido no art. 333, II, do CPC.  4. Nos termos do art. 14, do CDC, o fornecedor tem o dever de indenizar o consumidor pelos danos decorrentes da ausência ou insuficiência de informação, independentemente da existência de culpa. 5. Comprovado o nexo causal, diante da ausência de informação por parte da recorrente e, advindo de tal ato a impossibilidade de o consumidor embarcar no voo, estabelecido está o dever de indenizar, ante a comprovação dos danos materiais suportados com as despesas das novas passagens adquiridas, bem como pela nova reserva no hotel. 6.Com relação ao dano moral, não obstante prescindir para o caso a sua demonstração, os transtornos advindos com a negativa de embarque, além da frustração gerada pela impossibilidade de usufruir da viagem de férias antecipadamente programada são suficientes para caracterizarem o abalo moral suportado pelos recorridos. [...] (TJDFT - ACJ 20140710211242, rel. Robson Barbosa de Azevedo, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, j. em 24/03/2015).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Edson Espíndola em face de GOL Linhas Aéreas S/A, a fim de:
a) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 67,39 (sessenta e sete reais e trinta e nove centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data dos desembolsos e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
c) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à parte acionante, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 21 de agosto de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito

