Autos n° 0301182-62.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Requerente:  Francisco Celso da Silva Filho 
Requerido:  Cvc Agência de Viagens e outros 




Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Francisco Celso da Silva Filho em face de Cvc Agência de Viagens e outros.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.
Esclareço, ainda, que a preliminar de ilegitimidade passiva arguida e o pedido de exclusão do polo passivo são matéria que se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Pois bem.
Narra o requerente que, em 19/04/2017, compareceu à loja física da ré, e realizou a compra de passagens aéreas para si e três familiares, mediante parcelamento no cartão de crédito de sua titularidade, assinando o respectivo contrato de serviços. A viagem, com destino a Bariloche e Buenos Aires, estava programada para ter início em 20/06/2017 e retorno em 29/06/2017.
Ocorre que, no dia 16/06/2017, o autor recebeu ligação telefônica da gerente da loja, questionando a possibilidade de adiantar a viagem para o dia 19/06/2017, sem qualquer custo aos passageiros, pois horários dos voos haviam sido alterados, o que foi aceito. 
No entanto, no momento do check in do primeiro voo, o autor e seus familiares foram informados de que não seria possível utilizar o localizador fornecido pela agência de viagens, dirigindo-se, consequentemente, ao balcão da companhia aérea e constatando que as passagens de duas das passageiras haviam sido estornadas.
Estranhando a situação, haja vista que todas as passagens haviam sido adquiridas em conjunto e pagas com o mesmo cartão de crédito, o requerente contatou a agência de viagens, que, somente 8 (oito) horas depois promoveu sua realocação em novos voos no seguinte dia.
Ao retornar de viagem, o autor foi falar com a gerente da agência de viagens, a fim de saber o que motivara os problemas, e obteve a informação de que, ao fazer a operação de venda dos pacotes turísticos, a atendente usara número de cartão de crédito de sua familiar, já cadastrado em seu sistema, em vez do seu.
Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais na importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o vício na prestação do serviço ocorreu por parte da companhia aérea, de modo que encontra-se amparada pela excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro, não havendo motivos que ensejem sua condenação.
Sem razão as acionadas, contudo.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
Sendo que, no caso em apreço, a parte ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens aéreas, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés e a companhia aérea. Assim, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, torna-se aplicável ao caso a tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, não havendo que se falar em hipótese de culpa exclusiva de terceiro.
Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no Código consumerista, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor. 
No que se refere ao pedido de compensação por danos morais, nesse cenário, entendo que os fatos ultrapassam o que se entende por mero dissabor, devendo o consumidor, pois, ser indenizado pelos danos extrapatrimoniais sofridos. 
Em situação similar já decidiu a Sexta Turma de Recursos de Lages:
CONSUMIDOR - TRANSPORTE AÉREO - OPERADORA DE TURISMO - COMERCIALIZAÇÃO DE PACOTE, COM TRANSPORTE AÉREO, HOSPEDAGEM, TRASLADO E SEGURO - LEGITIMIDADE PASSIVA - RECONHECIMENTO - FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - CANCELAMENTO DO VOO SEM PRÉVIA COMUNICAÇÃO OU REACOMODAÇÃO - CHEGADA COM ATRASO AO DESTINO - FALTA DE INFORMAÇÕES - DANO MORAL RECONHECIDO - VOTO VENCIDO. "No entendimento da maioria da Turma, a falta de aviso do cancelamento do voo, a ausência de informações precisas da agência de viagens quando contatada pelos consumidores, a necessidade de aquisição de passagens por outra companhia aérea e a chegada no destino com várias horas de atraso, configura dano moral." [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0307938-22.2014.8.24.0039, de Lages, rel. Des. Leandro Passig Mendes, Sexta Turma de Recursos - Lages, j. 24-09-2015). 
Acerca do quantum devido, sopesando as circunstâncias do caso, as condições pessoais das partes, bem como o caráter pedagógico da medida, arbitro o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais.
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Para mais, no que diz respeito ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, não havendo litigância de má-fé, a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, conforme previsão do artigo 55 da Lei 9.099/95. Logo, o pedido não merece prosperar.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Francisco Celso da Silva Filho em face de Cvc Agência de Viagens e outros, a fim de condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 23 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito