Autos n° 0300115-57.2017.8.24.0082 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Glayson Armando Luiz 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) e outros 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Glayson Armando Luiz em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) e outros.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor formulou pedido de justiça gratuita, juntando somente declaração de hipossuficiência (fl.17). Ocorre que a declaração de hipossuficiência não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.
A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.
Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.
A requerida OceanAir Linhas Aéreas S/A, em preliminar, solicita a retificação do polo passivo para que passe a constar a correta denominação social da empresa, qual seja, Oceanair Linhas Aéreas S/A (CNPJ 02.575.829/0001-48). E sustenta ainda sua ilegitimidade passiva ad causam, por opera somente em voos domésticos dentro do território brasileiro e não opera e/ou comercializa os trechos internacionais contratados/voados pelo autor, e, portanto, não tendo ingerência sobre o atraso do voo que deu azo a esta demanda.
Já a requerida Aerovias Del Continente Americano S.A. – Avianca, alega, em prelimilar, sua ilegitimidade passiva, uma vez que o voo foi operacionalizado pela companhia aérea Trans American Airlines S/A - TACA PERU, não sendo possível a sua responsabilização pelo fatos alegados. .
Assim, afasto, desde já, a ilegitimidade passiva suscitada pelas rés Oceanair Linhas Aéreas S/A e Aerovias Del Continente Americano S.A. - Avianca com base na teoria da aparência, tendo em vista que as empresas realizam a venda e divulgação de suas passagens aéreas sob o nome e imagem "Avianca".
Registro, ainda, que a empresa Trans American Airlines S.A. – Taca Peru compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação, assumindo também a legitimidade do polo passivo na presente demanda. Ademais, não vislumbro, em função disso, prejuízos ao autor ou à solução da lide.
Portanto, prosseguimento ao feito com relação às rés OceanAir Linhas Aéreas S/A, Aerovias Del Continente Americano S.A. – Avianca e Trans American Airlines S.A. – Taca Peru, solidariamente no polo passivo.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelos atrasos e idas e vindas em aeroportos, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Manágua – Porto Alegre, com conexões em San Jose e Lima, com chegada prevista no dia 04/09/2016 às 05h10min. Ocorre, contudo, que o voo para o trecho San Jose - LIma foi cancelado, acarretando num atraso de 24 (vinte e quatro) horas para chegada ao destino.
Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor deferente à 35 (trinta e cinco) salários mínimo.
Em sede de contestação, aduz a primeira ré, Trans American Airlines S.A. - Taca Peru, que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.
Eximiu-se de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. ATRASO E CANCELAMENTO DO VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. FALHA NOS SERVIÇOS PRESTADOS. AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA MÍNIMA E SATISFATÓRIA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. Segundo o Superior Tribunal Justiça "o dano moral decorrente de atraso de voo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato" (STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, AgRg no Ag 1306693/RJ, j. 16-8-2011) (TJSC, Recurso Inominado n. 0321943-63.2015.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 27-04-2017) (Grifou-se)

Já as rés, OceanAir Linhas Aéreas S/A e Aerovias Del Continente Americano S.A. – Avianca, alegam, em sede de contestação, inexistência de ato ilícito ou descumprimento contratual passível de indenização a título de danos morais, uma vez que o voo contratado pelo autor foi operacionalizado pela primeira ré,  Trans American Airlines S.A. - Taca Peru. 
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (hotel e reacomodação em outro voo) e o voo ter atrasado 24 (vinte e quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Glayson Armando Luiz em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) e outros, a fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 30 de agosto de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito