Autos n° 0304587-09.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Daniela Matte Guardini e outros 
Réu:  American Airlines Inc. e outro 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Daniela Matte Guardini e outros em face de American Airlines Inc. e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de falta de interesse processual, suscitada pela ré Latam Linhas Aéreas S/A., alegada em vista do contrato de transporte aéreo prever, previamente ao ajuizamento judicial, a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada. Todavia, trata-se de contrato de adesão em que ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito do Autor buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
E, preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagens para o trecho Florianópolis – Miami, com conexão em São Paulo, com chegada prevista no dia 02/12/2018 às 04h40*min. Ocorre, contudo, que o voo de ida, trecho Florianópolis – São Paulo atrasou, acarretando a perda da conexão e num atraso de quase 9  (nove) horas para chegada ao destino.
1. Danos morais/
Em sede de contestação, a primeira ré, American Airlines INC., alega culpa exclusiva de terceiro, uma vez que o atraso ocorreu em voo da corré Latam Linhas Aéreas, não havendo, assim, qualquer responsabilidade pelo ocorrido aos autores. Sustenta ainda que o ocorrido não é capaz de abalar a moral dos autores – inocorrência dos danos morais.
Já a segunda ré, Latam Linhas Aéreas S/A, alega que o atraso do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de ter sido prestado algum auxilio à parte demandante (realocação em outro voo) e o voo ter atrasado quanse 9 (nove) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) para acada autor  mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
Da análise dos documentos apresentados como meio de provas dos danos materiais, os autores acostaram aos autos o documento referente ao do aluguel de veículo (fls. 34,45), sendo que, devido ao atraso, não puderam desfrutar da totalidade de horas contratadas e nota fiscal referente a alimentação (fl. 33).
A soma dos gastos totaliza R$118,26, dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no valor de  R$118,26 (cento e dezoito reais e vinte e seis centavos), conforme pleiteado pela parte autora à exordial.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Daniela Matte Guardini e outros em face de American Airlines Inc. e outro, a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ R$118,26 (cento e dezoito reais e vinte e seis centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (02/12/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), para cada, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 02 de setembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito