Autos n° 0303577-34.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Pedro Henrique de Mendonça Ferreira 
Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Pedro Henrique de Mendonça Ferreira em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que o autor comprou passagem para o trecho Porto Velho (RO)/Rio Branco (AC), com partida prevista no dia 31/01/19 às 23h55min (fl. 26). Ocorre, contudo, que o voo atrasou, acarretando num atraso de mais de 08 (oito) horas para chegada ao destino (fl. 28). Afirma, ainda, que a ré não ofertou nenhuma assistência e que teve que pernoitar no aeroporto, vez que embarcou às 08h20min.
Diante disso, requer a condenação da requerida em R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de mau tempo registrado na etapa anterior realizada pela aeronave. Alega, ainda, que devida a esta instabilidade climática, houve a readequação da malha aérea o que provocou o não cumprimento dos horários dos voos. Dessa forma, sustenta que o fato ocorrido constitui circunstância excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré. Aduz, ainda, que prestou toda assistência necessária ao autor. Por fim, pede total indeferimento dos pedidos da exordial. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação na etapa anterior em razão do mau tempo e a necessidade de readequação da malha aérea, ônus que lhe pertencia. Com efeito, restringiu-se a apresentar  print de tela (fl. 57) – documento unilateral, facilmente adulterável -, o qual nada comprova.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Dessa forma, a justificativa apresentada pela requerida não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a instabilidade climática em etapa anterior do trajeto da aeronave, bem como reorganização da malha aérea não cabe como justificativa para o atraso relatado.
Assim, caracterizada está a falha no serviço perpetrada pela parte requerida.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva, conforme preceitua artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não havendo nenhuma excludente de responsabilidade, resta imperiosa a condenação da ré em reparar os danos suportados pela parte autora.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do cancelamento. 
É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos. A situação é agravada, no caso, falta de assistência, vez que, apesar da ré alegar ter disponibilizado auxílio, não comprova sua tese, tampouco comprova o novo horário de embarque do autor.  Por conseguinte, teve o autor que pernoitar no aeroporto (fl. 28), não havendo descanso apropriado.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, levando em consideração a falta de assistência e o atraso de aproximadamente 08 (oito) horas, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Pedro Henrique de Mendonça Ferreira em face Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$  6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 04 de setembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito