Autos n° 0302616-93.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Felipe Malgero Lima 
Réu:  Decolar.com Ltda e outro 

Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Felipe Malgero Lima em face de Decolar.com Ltda e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pelas empresas rés GOL Linhas Aéreas S/A. e Decolar.com LTDA., companhia aérea e intermediadora da venda das passagens aéreas, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Quanto à impugnação ao benefício da Justiça Gratuita, não há sequer pedido nesse sentido.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta a parte autora que comprou passagens aéreas da ré para o trecho São Paulo - Florianópolis, ida e volta, com partida em 21/01/2019 e retorno na data 25/01/2019. Contudo, por motivos pessoais, não utilizou o voo de ida.
Ocorre que, ao chegar ao aeroporto de Florianópolis, soube que seu voo de retorno havia sido cancelado. A requerente alega que houve o cancelamento unilateral do seu bilhete diante do não comparecimento (no show) ao primeiro voo. Consequentemente, afirma que precisou adquirir nova passagem aerea para retornar São Paulo (fl.22-23).
Neste sentido, a autora requer indenização por danos morais no valor de  R$ 15.000,00 (quinze mil reais),  além de indenização por danos materiais no montante de R$828,00 (oitocentos e vinte oito reais).
Em sede de contestação, aduz a primeira ré, Gol Linhas Aéreas S/A., que houve culpa exclusiva do autor, vez que não embarcou por razões pessoais. Sustenta que o autor deixou de embarcar no voo de ida, sem, ao menos, informar a companhia aérea o desejo de manutenção do trecho de retorno, ensejando o cancelamento no trecho de volta.  Alega, também, que devido ao caráter promocional da passagem aérea e à falta de comunicação por parte do autor da não utilização do voo de ida, precede-se ao cancelamento automático. Ademais, afirma que esta prática é lícita, amparada pela Resolução nº 400 da ANAC e amplamente divulgada no site da empresa Ré. Assim, defende que não restou configurado ato ilícito, ficando esta desobrigada de reparar qualquer dano, seja material ou moral. 
Já a segunda ré, Decolar.Com LTDA, em contestação, alega que houve culpa exclusiva de terceiro: Gol Linhas Aéreas S/A. Alega ainda ser um portal de viagem destinado a proporcionar ao consumidor maior comodidade e agilidade para adquirir passagens aéreas e outras facilidades ligadas ao turismo em geral, além da possibilidade de montar seus próprios roteiros de viagem e em momento algum se confundem, sendo totalmente distinta da Cia Aérea Ré, na qual emite o bilhete aéreo, institui a política tarifária, bem como realizada as mudanças de horário que constam no site da segunda ré. Logo, a ré Decolar.com não tem qualquer gerência sobre as companhias aéreas, motivo que lhe impede, portanto,de realizar quaisquer atos condizentes ao bilhete eletrônico, o que afasta a sua responsabilidade civil, nos termos do art. 14, §3º, I,do Código de Defesa do Consumidor, e ressalta a improcedência do pleito de indenização por danos morais e materiais. 
Pois bem. 
Verifico que é fato incontroverso o cancelamento do bilhete aéreo referente à viagem de retorno do autor, no trecho  Florianópolis - São Paulo, na data de 25/01/2019 – voo G31265 - (fl. 2), em razão da perda do voo de ida (São Paulo - Florianópolis) em 21/01/2019. 
Cumpre ressaltar que, independente de aviso prévio por parte do passageiro, não há dúvida de que o cancelamento da passagem de volta simplesmente pela não utilização do bilhete de ida, é prática manifestamente abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Comsumidor:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
Outrossim, não assiste razão à primeira ré ao alegar que o cancelamento unilateral do bilhete do trecho de volta, ante o não comparecimento ao voo de ida, justifica-se pelo caráter promocional dos bilhetes. Isso porque referida prática gera ao passageiro excessiva onerosidade, que somente é possível em face do manifesto desequilíbrio da relação consumerista. 
Ou seja, o consumidor, ainda que se utilizando de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte em dois bilhetes de embarque autônomos, não havendo justificativa plausível para impedi-lo de fruir de parte do serviço que contratou. 
Nessa perspectiva, é o entendimento:
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. REGÊNCIA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NÃO COMPARECIMENTO DOS PASSAGEIROS PARA EMBARQUE DO TRECHO DE IDA (NO SHOW). CANCELAMENTO AUTOMÁTICO E UNILATERAL DO VOO DE RETORNO. CLÁUSULA QUE SE APRESENTA EM CLARA AFRONTA AOS DIREITOS BÁSICOS DO CONSUMIDOR. PASSAGENS PROMOCIONAIS. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRÁTICA ABUSIVA EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. DANOS MATERIAIS. PREJUÍZOS PELA AQUISIÇÃO DE NOVAS PASSAGENS. DANOS MORAIS. ABALO CONFIGURADO. [...] "2. É abusiva a prática comercial consistente no cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob a justificativa de não ter o passageiro se apresentado para embarque no voo antecedente, por afrontar direitos básicos do consumidor, tais como a vedação ao enriquecimento ilícito, a falta de razoabilidade nas sanções impostas e, ainda, a deficiência na informação sobre os produtos e serviços prestados. 3. Configura-se o enriquecimento ilícito, no caso, no momento em que o consumidor, ainda que em contratação única e utilizando-se de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte materializado em dois bilhetes de embarque autônomos e vê-se impedido de fruir um dos serviços que contratou, o voo de volta. 4. O cancelamento da passagem de volta pela empresa aérea significa a frustração da utilização de um serviço pelo qual o consumidor pagou, caracterizando, claramente, o cumprimento adequado do contrato por uma das partes e o inadimplemento desmotivado pela outra, não bastasse o surgimento de novo dispêndio financeiro ao consumidor, dada a necessidade de retornar a seu local de origem. 5. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (CDC, art. 4º, caput) e, na medida em que a ampla informação acerca das regras restritivas e sancionatórias impostas ao consumidor é desconsiderada, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado se reveste de caráter abusivo e nulidade, com fundamento no art. 51, inciso XV, do CDC. 6. Constando-se o condicionamento, para a utilização do serviço, o pressuposto criado para atender apenas o interesse da fornecedora, no caso, o embarque no trecho de ida, caracteriza-se a indesejável prática de venda casada. A abusividade reside no condicionamento de manter a reserva do voo de volta ao embarque do passageiro no voo de ida. 7. Ainda que o valor estabelecido no preço da passagem tenha sido efetivamente promocional, a empresa aérea não pode, sob tal fundamento, impor a obrigação de utilização integral do trecho de ida para validar o de volta, pelo simples motivo de que o consumidor paga para ir e para voltar, e, porque pagou por isso, tem o direito de se valer do todo ou de apenas parte do contrato, sem que isso, por si só, possa autorizar o seu cancelamento unilateral pela empresa aérea" (STJ, REsp. n. 1.595.731/RO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. em 14-11-2017, DJe 1º-2-2018). [..] (TJSC, Ap. Cív. n. 0323339-75.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Henry Petry Júnior, j. em 3-10-2017). [...] (TJSC, Apelação Cível n. 0304471-49.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Fernando Carioni, Terceira Câmara de Direito Civil, j. 10-04-2018). (grifei)
Desse modo, imperioso que seja declarada a antijuridicidade do cancelamento unilateral da passagem de retorno da autora por parte de empresa ré em razão da não utilização da passagem de ida, prática conhecida como no-show. 
Assim sendo, exsurge o dever solidário das rés de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, considero manifesta a existência de abalo anímico indenizável, porquanto as circunstâncias do caso concreto denotam infortúnios que em muito extrapolam os meros inconvenientes da vida cotidiana. A constatação do cancelamento unilateral e injustificado do voo no momento de retorno da parte requerente, fez com que este empreendesse esforços para contratar, em caráter emergencial, serviço que já fora por si contratado, fazendo-se necessário novo desembolso de quantia necessária para tanto e impedindo-a de utilizar esse dinheiro para outras finalidades.
Desta forma vem entendendo as turmas recursais:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. [...] CONTRATAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.    COMPRA DE PASSAGENS DE IDA E VOLTA. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DAS PASSAGENS DE VOLTA PELA COMPANHIA EM RAZÃO DO NÃO EMBARQUE NA IDA. "NO SHOW". CLÁUSULA ABUSIVA. [...] DANOS MORAIS PRESUMIDOS. EMPRESA AGIU DE FORMA ABUSIVA. CANCELAMENTO UNILATERAL DE PASSAGENS GEROU TRANSTORNO E FRUSTRAÇÃO QUE SUPERAM OS LIMITES DO MERO ABORRECIMENTO E/OU DISSABOR. DESNECESSÁRIA PROVA DO DANO MORAL SOFRIDO. DEVER DE INDENIZAR.   QUANTUM INDENIZATÓRIO DEVE ATENDER AO PRIMADO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. ATRIBUINDO-SE O CARÁTER PUNITIVO E COMPENSATÓRIO, ALÉM DO EFEITO PEDAGÓGICO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0305926-04.2015.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Decio Menna Barreto de Araújo Filho, Quinta Turma de Recursos - Joinville, j. 19-04-2017). (grifei).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Logo, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Em relação ao dano material, friso que o prejuízo patrimonial deve ser cabalmente comprovado. Para tanto, a parte autora acosta aos autos o documento à fls. 22-23, comprovando, dessa forma, o dispêndio na aquisição de nova passagem. Por conseguinte, ficam as rés obrigada a reparar o dano material no valor de R$828,00 (oitocentos e vinte oito reais).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Felipe Malgero Lima em face de Decolar.com Ltda e outro, a fim de:
A) condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$828,00 (oitocentos e vinte oito reais) ao acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (25/01/2019) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação.
B) condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) a partir da publicação da presente decisão e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 04 de setembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito