Autos n° 0305706-12.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Vitor Ohana Marques Azzini 
Réu:  Latam Airlines Group S/A 


Vistos, etc.

I – RELATÓRIO
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.
II - FUNDAMENTAÇÃO
Trato de ação condenatória ajuizada por Vitor Ohana Marques Azzini contra Latam Airlines Group S/A. 
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que, na viagem referente ao trecho  Rio de Janeiro - Florianópolis, havendo conexão em São Paulo, na data de 22/04/2019, a parte autora foi surpreendida com o extravio temporário de sua bagagem no momento da chegada do voo. Foi informada que sua mala seria entregue no endereço por ela indicado, contudo, a bagagem lhe foi restituída no dia seguinte. Afirma, ainda, que recebeu sua mala com o cadeado rompido e percebeu que alguns itens haviam sido furtados. 
Diante disso, requer: a) condenação da parte ré em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais; e b) a restituição dos valores referentes aos bens furtados totalizando o montante de R$ 1.487,80 (hum mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e oitenta centavos).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o contrato pactuado entre as partes prevê a não responsabilidade da empresa aérea por algumas espécies de bens contidos na bagagem despachada, entre eles, aparelhos eletrônicos. Menciona, também, que houve extravio temporário da bagagem, recebendo, o autor, sua mala no dia seguinte, por conseguinte, não possui o dever de indenizar.  Ademais, sustenta que os danos materiais não foram devidamente discriminados impossibilitando, assim, a plena defesa da parte ré. Por fim, pede total indeferimento da inicial. 
Pois bem.
Verifico que é fato incontroverso o extravio temporário da bagagem do autor (fl. 23). 
Com efeito, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que permanecer temporariamente sem seus pertences. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados, conforme art. 14 do CDC.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora recebeu sua mala no dia seguinte da data de retorno (fl. 64) , sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, restou comprovado que o autor recebeu a mala com o cadeado quebrado (fls. 24/25), bem como os itens furtados que estavam contidos na mala (fls. 28/30). 
A ré, por sua vez, não comprova a inexistência de prejuízo material, havendo, verossimilhança nas alegações do autor. Dessa forma, não tendo sido refutados de forma específica, entendo cabível a indenização pelos danos materiais citados na inicial.
Quanto ao argumento da ré de não responsabilização dos itens furtados, vez que está previsto no contrato esta cláusula, ratifico que trata-se de contrato de adesão e que as tratativas entre as partes são regidas pelo Código Consumerista. Dessa forma, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Assim estando devidamente comprovado, procedente o pedido de danos materiais.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, nos termos da fundamentação supra, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Vitor Ohana Marques Azzini contra Latam Airlines Group S/A, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.487,80 (hum mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e oitenta centavos) ao acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do efetivo prejuízo (22/04/2019) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação.
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (hum mil reais) à parte autora, a título de indenização por danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) a partir da publicação da presente decisão e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 05 de setembro de 2019.



Vânia Petermann 
Juíza de Direito