Autos n° 0304087-40.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Camila de Santiago Souza 
Réu:  Tap - Transportes Aéreos Portugueses 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Camila de Santiago Souza em face de Tap - Transportes Aéreos Portugueses.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Além disso, deve ser reconhecida, de plano, a tempestividade da contestação apresentada pela companhia aérea ré, porquanto protocolada em 05/08/2019, ou seja, 1 (um) dia antes da realização de audiência de conciliação entre as partes.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para os trechos Paris – Lisboa - Guarulhos, em voos da companhia ré, com chegada prevista no dia 12/05/2019 às 05h20min. Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, acarretando a perda da conexão seguinte, a necessidade de realocação a autora em novo voo e um atraso de aproximadamente 14 (quatorze) horas para chegada ao destino.
Além disso, em decorrência do atraso, a autora teve que adquirir novas passagens para o trecho Guarulhos – Florianópolis, seu destino final, operado por companhia aérea diversa.
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento do valor gasto com novas passagens e ao pagamento indenização por danos morais.
Em sede de contestação, a ré aduz que houve um atraso ínfimo, de apenas 38 (trinta e oito) minutos, na decolagem do voo em Paris, e que a perda da conexão seguinte ocorreu em função do ínfimo tempo de conexão entre os voos adquiridos pela requerente, caracterizando-se o caso como hipótese de culpa exclusiva do consumidor, impossibilitando a responsabilização da companhia aérea. Afirma ainda a ré que prestou a devida assistência à autora, promovendo sua realocação em todos os trechos adquiridos.
Sem razão a acionada, contudo.
Da análise dos autos, verifico que todos os voos foram adquiridos da companhia Tap, ora ré, sob o mesmo código de reserva. Além disso, o documento à fl. 26, fornecido e firmado pela própria companhia aérea, comprova que o atraso no voo entre Paris e Lisboa ocasionou a perda do seguinte voo, entre Lisboa e Guarulhos.
Pois, se contratempos e atrasos são previsíveis na realização do transporte aéreo, esperado é que as companhias aéreas, por meios em que divulgam e realizam a venda de suas passagens, atuem com a necessária precaução, disponibilizando ao consumidor voos com maior espaço de tempo entre si e impedindo a aquisição de conexões em prazo de tempo que impossibilite os procedimentos de embarque e desembarque.
Logo, se houve a perda do voo e essa se deu por mau gerenciamento da empresa aérea quanto ao tempo de conexão ofertado ao passageiro, evidente a falha na prestação do serviço.
Nesse sentido, colho da jurisprudência:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. VOO DE RETORNO À SÃO PAULO. SAÍDA DO AEROPORTO DE LAS VEGAS COM DESTINO A SÃO FRANCISCO. ATRASO POR PARTE DA COMPANHIA QUE OPEROU REFERIDO VÔO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA À PRIMEIRA REQUERIDA POR TER ESTABELECIDO PRAZO EXÍGUO EM TAL CONEXÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. CAUSA DE PEDIR QUE NÃO SE RESUME AO ATRASO. DESCASO DA COMPANHIA APÓS O DESEMBARQUE, A QUAL NÃO PRESTOU QUALQUER AUXÍLIO AOS REQUERENTES E NÃO DISPONIBILIZOU VOO ALTERNATIVO. REQUERENTES QUE PERNOITARAM NO AEROPORTO, SEM QUALQUER ASSISTÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE VOOS DAS COMPANHIAS NO DIA SEGUINTE. PASSAGENS REMARCADAS, MEDIANTE PAGAMENTO, PARA O PRÓXIMO DIA APÓS PERNOITE. NÃO FORNECIMENTO DE ACOMODAÇÃO E ALIMENTAÇÃO. FLAGRANTE OFENSA À DIGNIDADE DOS CONSUMIDORES. DANOS MATERIAIS E MORAIS SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADOS. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. A companhia aérea requerida não observou prazo minimamente razoável para a conexão planejada, especialmente por envolver amplo deslocamento dentro do aeroporto. Logo, concorreu diretamente para o resultado lesivo (perda do vôo subsequente). Não bastasse isso, configurada a perda, não estava eximida de prestar todo o auxílio necessário aos passageiros, tais como oferecimento de acomodação e alimentação. Além disso, em casos como este, exige-se que a companhia aérea tome as medidas necessárias para realocar os passageiros em outro voo, inclusive de companhia aérea concorrente ou em outro aeroporto, se necessário, de modo a assegurar a chegada dos consumidores ao destino dentro do menor tempo possível, se não for possível assegurar que o seja em tempo hábil. Afinal, esse é justamente o objetivo daqueles que contratam o serviço de transporte aéreo, cujo resultado deve ser resguardado, por um ou outro meio [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0701002-14.2011.8.24.0008, de Blumenau, rel. Des. Sérgio Agenor de Aragão, Segunda Turma de Recursos - Blumenau, j. 11-02-2014) (grifei).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos ou mesmo em viagem.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o atraso de aproximadamente 14 (quatorze) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Em relação aos danos materiais, estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a requerente teve de arcar com a despesa de novas passagens entre Guarulhos e Florianópolis, seu destino final, conforme comprovante à fl. 33 Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.
No entanto, observo que o comprovante à fl. 33 demonstra valor relativo a duas passagens, uma em nome da requerente e outra em nome de terceiro alheio à lide, sendo devido pela ré, portanto, reembolso referente a metade deste montante.
A quantia totaliza R$ 1.709,84 (um mil setecentos e nove reais e oitenta e quatro centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais neste valor.
A parte autora formulou também pedido de justiça gratuita sem sequer juntar declaração de hipossuficiência ou outros documentos hábeis a comprovar sua condição de vulnerabilidade econômica. Diante desse contexto, indefiro, por ora, a concessão do benefício.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Camila de Santiago Souza em face de Tap - Transportes Aéreos Portugueses, a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 1.709,84 (um mil setecentos e nove reais e oitenta e quatro centavos) à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (12/05/2019) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Indefiro, por ora, o beneficio de justiça gratuita visto que não restou comprovada a hipossuficiência da parte autora.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 06 de setembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito