Autos n° 0000606-45.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Ieda Moraes Takaya 
Réu:  Agência de Viagens Decolar e outro 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por  Ieda Moraes Takaya em face de Agência de Viagens Decolar e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, requer a ré Linhas Aéreas Inteligentes S/A, a retificação do seu nome nos autos. Assim, acolho a preliminar, para que seja efetuada a correção no sistema a fim de constar a parte GOL LINHAS AÉREAS S/A., nos termos requeridos.
Ainda em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré Decolar.com Ltda., intermediadora da venda das passagens aéreas, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço. O art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.
Sustenta a parte autora que, em 27/11/2018, adquiriu, pelo valor de R$920,00 (novecentos e vinte reais), passagens das requeridas para viagem no trecho Florianópolis - Montevidéu, sendo o voo de ida marcado para o dia 18/01/2019, às 03h25min e voo de volta para o dia 30/01/2019 às 23h35min (fls. 232-233). Ocorre que, devido a perda/extravio do documento de identidade (fl.13), a autora entrou em contato com a segunda ré, Decolar.com, a fim de cancelar a passagem de ida, mas foi informada que não seria possível, haja vista a aquisição da passagem com tarifa promocional, sendo possível apenas a remarcação.
Porém, diante do valor da multa para remarcação do voo de ida, a autora procurou a segunda ré, Gol Linhas Aéreas, obtendo a informação que seria possível o cancelamento das passagens por meio do sitio eletrônico, mas seria cobrado multa acima de R$200,00 por voo, ou seja, a segunda ré reembolsaria a autora, em crédito, no valor inferior a R$400,00.
Após inúmeras tentativas de cancelamento das passagens no sitio da segunda ré, mas sem êxito, a autora cogitou a possibilidade de ir de ônibus até Montividéu e retornar a Florianópolis utilizando-se da passagem de retorno, entretanto, foi surpreendia com o cancelamento automático e unilateral da passagem de volta, em razão da perda do voo de ida, prática comumente conhecida como "no show".
Assim, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos morais na importância de R$10.000,00 (dez mil, setecentos e quarenta reais) e danos morais no valor de R$920,00 (novecentos e vinte reais). 
Em sede de contestação, alegam as rés que devido ao caráter promocional da passagem aérea, à falta de comunicação por parte da autora quanto ao interesse de manutenção do trecho de volta, precede-se ao cancelamento automático. Ademais, afirma que esta prática é lícita, amparada pela Resolução nº 400 da ANAC e amplamente divulgada no site da empresa Ré. Assim, defende que não restou configurado ato ilícito, ficando esta desobrigada de reparar qualquer dano, seja material ou moral. 
Pois bem.
Com relação ao cancelamento de passagem aérea, dispõe o art. 740 do Código Civil que, em caso de rescisão do contrato de transporte pelo passageiro antes de iniciada a viagem, o transportador poderá reter até 5% (cinco por cento) do valor total a título de multa compensatória. Já o art. 7º, § 1º, da Portaria n.º 676/GC-5/2000 da Agência Nacional de Aviação Civil – ANAC, expõe que, no caso de reembolso por conveniência do passageiro, poderá ser descontada uma taxa equivalente a 10% (dez por cento).
No caso, entendo que deve prevalecer a aplicação da lei mais específica à matéria, prevista na Portaria da ANAC, em detrimento do disposto na norma geral. Por analogia, ainda, a jurisprudência aplica o mesmo entendimento a casos de remarcação de passagem, e fixa a incidência de 10% (dez por cento), em vez de 5% (cinco por cento) previsto na Resolução nº 400/2016 da ANAC.
Nesse sentido, colhe-se da Terceira Câmara Cível do Rio de Janeiro:
APELAÇÃO CÍVEL. Ação indenizatória. Taxa de remarcação de voo. Relação de consumo. Autor perdeu voo internacional de volta ao Rio de Janeiro. Empresa aérea ré que cobrou tarifa de remarcação do voo equivalente a quase o mesmo valor do preço pago pela passagem. Sentença de improcedência. Insurgência da parte autora. Não está em jogo quem deu causa à perda do voo, mas a existência de prática abusiva na cobrança da taxa de remarcação. Evidente prática abusiva que impõe ao consumidor desvantagem manifestamente excessiva na forma do art. 39, V do CDC. ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil) permite cobrança de taxa de remarcação em percentual de 10% da tarifa já paga, devendo ser somada à diferença do valor da passagem entre o momento da compra e o da remarcação. Restituição que deve ser realizada descontando-se apenas a multa de 10%, pois inexistente prova da diferença de preços. Impossibilidade de restituição em dobro por ausência de má-fé, já que a cobrança da taxa de remarcação é legitimada pela ordem jurídica. Sentença que se reforma. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. (Recurso Cível Nº 0198152-30.2016.8.19.0001, Rio de Janeiro, Terceira Câmara Cível, Relator: Peterson Barroso Simão, Julgado em 06/06/2018) (Grifei)
No que se refere à impossibilidade de cancelamento da passagem aérea do voo de ida por motivo de tarifa promocional, entendo ser prática abusiva, e, de acordo com a fundamentação supra, fixo em 10% (dez por cento) o valor de retenção sobre o valor pago na passagem aérea no voo de ida.
Além disso, entendo que a devolução deverá ocorrer de forma simples. A jurisprudência catarinense tem se firmado no sentido de que "ausente a prova de que o credor tenha agido de má-fé, dolo, ou malícia, deve a repetição do indébito se dar na forma simples" (TJSC, Recurso Inominado n. 2014.401731-8, de Criciúma, Rel. Giancarlo Bremer Nones, j. 26/07/2016). Assim, não vislumbro má-fé por parte das requeridas, visto que a cobrança por taxa de remarcação é legitimada pela ordem jurídica, apesar de, no caso em apreço, essa ter sido abusiva.
Dessa forma, considerando que foi pago o valor de R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais) pela passagem de ida e que o desconto de 10% (dez por cento) corresponde a R$46,00 (quarenta e seis reais), entendo que este é o valor que caberia as rés reterem a título de multa. 
Com relação ao cancelamento da passagem de retorno em razão do não comparecimento na ida (no show), cumpre ressaltar que, independente de aviso prévio por parte do passageiro, não há dúvida de que o cancelamento da passagem de volta simplesmente pela não utilização do bilhete de ida, é prática manifestamente abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Comsumidor:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
Outrossim, não assiste razão sà rés ao alegarem que o cancelamento unilateral do bilhete do trecho de volta, ante o não comparecimento ao voo de ida, justifica-se pelo caráter promocional dos bilhetes. Isso porque referida prática gera ao passageiro excessiva onerosidade, que somente é possível em face do manifesto desequilíbrio da relação consumerista. 
Ou seja, o consumidor, ainda que se utilizando de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte em dois bilhetes de embarque autônomos (fls. 234-233), não havendo justificativa plausível para impedi-lo de fruir de parte do serviço que contratou. 
Nessa perspectiva, é o entendimento:
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. REGÊNCIA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NÃO COMPARECIMENTO DOS PASSAGEIROS PARA EMBARQUE DO TRECHO DE IDA (NO SHOW). CANCELAMENTO AUTOMÁTICO E UNILATERAL DO VOO DE RETORNO. CLÁUSULA QUE SE APRESENTA EM CLARA AFRONTA AOS DIREITOS BÁSICOS DO CONSUMIDOR. PASSAGENS PROMOCIONAIS. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRÁTICA ABUSIVA EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. DANOS MATERIAIS. PREJUÍZOS PELA AQUISIÇÃO DE NOVAS PASSAGENS. DANOS MORAIS. ABALO CONFIGURADO. [...] "2. É abusiva a prática comercial consistente no cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob a justificativa de não ter o passageiro se apresentado para embarque no voo antecedente, por afrontar direitos básicos do consumidor, tais como a vedação ao enriquecimento ilícito, a falta de razoabilidade nas sanções impostas e, ainda, a deficiência na informação sobre os produtos e serviços prestados. 3. Configura-se o enriquecimento ilícito, no caso, no momento em que o consumidor, ainda que em contratação única e utilizando-se de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte materializado em dois bilhetes de embarque autônomos e vê-se impedido de fruir um dos serviços que contratou, o voo de volta. 4. O cancelamento da passagem de volta pela empresa aérea significa a frustração da utilização de um serviço pelo qual o consumidor pagou, caracterizando, claramente, o cumprimento adequado do contrato por uma das partes e o inadimplemento desmotivado pela outra, não bastasse o surgimento de novo dispêndio financeiro ao consumidor, dada a necessidade de retornar a seu local de origem. 5. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (CDC, art. 4º, caput) e, na medida em que a ampla informação acerca das regras restritivas e sancionatórias impostas ao consumidor é desconsiderada, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado se reveste de caráter abusivo e nulidade, com fundamento no art. 51, inciso XV, do CDC. 6. Constando-se o condicionamento, para a utilização do serviço, o pressuposto criado para atender apenas o interesse da fornecedora, no caso, o embarque no trecho de ida, caracteriza-se a indesejável prática de venda casada. A abusividade reside no condicionamento de manter a reserva do voo de volta ao embarque do passageiro no voo de ida. 7. Ainda que o valor estabelecido no preço da passagem tenha sido efetivamente promocional, a empresa aérea não pode, sob tal fundamento, impor a obrigação de utilização integral do trecho de ida para validar o de volta, pelo simples motivo de que o consumidor paga para ir e para voltar, e, porque pagou por isso, tem o direito de se valer do todo ou de apenas parte do contrato, sem que isso, por si só, possa autorizar o seu cancelamento unilateral pela empresa aérea" (STJ, REsp. n. 1.595.731/RO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. em 14-11-2017, DJe 1º-2-2018). [..] (TJSC, Ap. Cív. n. 0323339-75.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Henry Petry Júnior, j. em 3-10-2017). [...] (TJSC, Apelação Cível n. 0304471-49.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Fernando Carioni, Terceira Câmara de Direito Civil, j. 10-04-2018). (grifei)
Desse modo, imperioso que seja declarada a antijuridicidade do cancelamento unilateral da passagem de retorno da autora por parte das empresas rés em razão da não utilização da passagem de ida, prática conhecida como no-show. 
Assim sendo, exsurge o dever das rés de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva  ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, considero manifesta a existência de abalo anímico indenizável, porquanto as circunstâncias do caso concreto denotam infortúnios que em muito extrapolam os meros inconvenientes da vida cotidiana. 
Desta forma vem entendendo as turmas recursais:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. [...] CONTRATAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.    COMPRA DE PASSAGENS DE IDA E VOLTA. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DAS PASSAGENS DE VOLTA PELA COMPANHIA EM RAZÃO DO NÃO EMBARQUE NA IDA. "NO SHOW". CLÁUSULA ABUSIVA. [...] DANOS MORAIS PRESUMIDOS. EMPRESA AGIU DE FORMA ABUSIVA. CANCELAMENTO UNILATERAL DE PASSAGENS GEROU TRANSTORNO E FRUSTRAÇÃO QUE SUPERAM OS LIMITES DO MERO ABORRECIMENTO E/OU DISSABOR. DESNECESSÁRIA PROVA DO DANO MORAL SOFRIDO. DEVER DE INDENIZAR.   QUANTUM INDENIZATÓRIO DEVE ATENDER AO PRIMADO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. ATRIBUINDO-SE O CARÁTER PUNITIVO E COMPENSATÓRIO, ALÉM DO EFEITO PEDAGÓGICO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0305926-04.2015.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Decio Menna Barreto de Araújo Filho, Quinta Turma de Recursos - Joinville, j. 19-04-2017). (grifei).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Logo, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Em relação ao dano material, friso que o prejuízo patrimonial deve ser cabalmente comprovado. Para tanto, a parte autora acosta aos autos o documento à fl 11, comprovando, dessa forma, a perda do valor referente à passagem de retorno não reembolsada. Por conseguinte, fica a ré obrigada a reparar o dano material no valor de R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais) referente à passagem de retorno.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Ieda Moraes Takaya em face de Agência de Viagens Decolar e outro, a fim de:
a) condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação; e
b) condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$874,00 (oitocentos e setenta e quatro reais) ao acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (27/11/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação.
Retifique-se o Cartório o polo passivo da demanda no sistema para nele constar a parte GOL LINHAS AÉREAS S/A., ao invés de Linhas Aéreas Inteligentes S/A.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 11 de setembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito