Autos n° 0305050-79.2018.8.24.0091 e 0308983-63.2018.8.24.0090
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Rossana Fetter Gonçalves e Márcio Lucas Dias de Santana
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA) 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Rossana Fetter Gonçalves e Márcio Lucas Dias de Santana em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagens para os trechos Fortaleza – Guarulhos – Florianópolis, da companhia aérea ré, com chegada prevista para às 11h40min do dia 25/06/2018. Ocorre, contudo, que o primeiro voo atrasou, acarretando a perda da conexão seguinte, a necessidade de realocação dos autores em novos voos e um atraso de aproximadamente 15 (quinze) horas para chegada ao destino, onde chegaram por volta das 02h40min do dia 26/06/2018.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. Alega ainda ter prestado a devida assistência, ofertando aos autores vouchers de alimentação e hospedagem (fls. 57/60).
Eximiu-se, contudo, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de caso fortuito, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 
Nesse sentido: 
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO DE VOO COM PERDA DE CONEXÃO. REACOMODAÇÃO EM OUTRO VOO. ATRASO DE APROXIMADAMENTE DOZE HORAS. MANUTENÇÃO DA AERONAVE. JUSTIFICATIVA INACEITÁVEL. PROBLEMA TÉCNICOS. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. DEVER DE INDENIZAR. VALOR ARBITRADO COM PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.    Nos moldes do artigo 46 da Lei 9.099/95 "O julgamento em segunda instância constará apenas da ata, com a indicação suficiente do processo, fundamentação sucinta e parte dispositiva. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão". (TJSC, Recurso Inominado n. 0310430-10.2015.8.24.0020, de Criciúma, rel. Des. Cleusa Maria Cardoso, Quarta Turma de Recursos - Criciúma, j. 12-07-2016) (Grifou-se).
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido à manutenção não programada em razão de problema técnico na aeronave. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos ou em viagem, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
No que se refere à perda de compromissos de trabalho pela autora Rossana, verifico que o documentos às fl. 6 e 28 atestam, respectivamente, que a requerente possuía reunião agendada para às 11h00min do dia 25/06/2018 e que sua presença seria necessária em evento laboral que ocorreria em horário próximo. Desta forma, tendo em vista que o horário originalmente previsto para sua chegada era às 11h40min do mesmo dia, o atraso gerado pela ré não deu causa à perda destes compromissos. 
O autor Márcio também reclama a perda de compromissos profissionais, porém não acosta aos autos qualquer documento que indique a quais compromissos se refere seu pedido.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado algum auxílio (hospedagem e alimentação) e o atraso de aproximadamente 15 (quinze) horas, entendo que a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), sendo R$ 6.000,00 (seis mil reais a cada autor), mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
No tocante aos danos materiais, observo que os autores comprovam o gasto realizado com o transporte até o hotel disponibilizado pela companhia aérea, no valor de R$ 20,50 (vinte reais e cinquenta centavos) (fl. 22). Assim, é dever da companhia ré indenizá-los pelo gasto decorrente do atraso por ela gerado.
Contudo, como é sabido, a empresa ré encontra-se em processo de recuperação judicial, cujo deferimento ocorreu em 18/12/2018, conforme decisão proferida pelo juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo.
Ademais, prevê o Plano de Recuperação homologado que "com a Homologação Judicial do Plano, todas as execuções judiciais em curso envolvendo Créditos detidos contra as Recuperandas serão extintas exclusivamente com relação às Recuperandas" (https://www.alvarezandmarsal.com/content/avianca-prj),
Observo também que, recentes decisões do Superior Tribunal de Justiça apontam que o crédito continua a ser concursal ainda que a sentença ou trânsito em julgado sejam posteriores ao pedido de recuperação:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEVEDOR EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO. EVENTO DANOSO OCORRIDO EM MOMENTO ANTERIOR AO PEDIDO RECUPERACIONAL. SUBMISSÃO AOS SEUS EFEITOS. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA POSTERIORMENTE. IRRELEVÂNCIA.  1. Ação ajuizada em 20/5/2013. Recurso especial interposto em 27/9/2017 e concluso ao Gabinete em 8/3/2018. 2. O propósito recursal é definir se o crédito de titularidade das recorridas, decorrente de sentença condenatória transitada em julgado após o pedido de recuperação judicial do devedor, deve sujeitar-se ao plano de soerguimento. 3. Devidamente analisadas e discutidas as questões controvertidas, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, não há como reconhecer a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional. 4. Para os fins do art. 49, caput, da Lei 11.101/05, a constituição do crédito discutido em ação de responsabilidade civil não se condiciona ao provimento judicial que declare sua existência e determine sua quantificação. Precedente. 5. Na hipótese, tratando-se de crédito derivado de fato ocorrido em momento anterior àquele em que requerida a recuperação judicial, deve ser reconhecida sua sujeição ao plano de soerguimento da sociedade devedora. 6. Recurso especial provido. (REsp 1727771/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 18/05/2018)
Desse modo, considerando que o fato que deu origem à condenação da executada (aquisição da passagem) é anterior ao deferimento do pedido de recuperação e, portanto, crédito concursal, ressalto, desde já – inclusive para evitar o ajuizamento infrutífero de incidente de cumprimento de sentença –, que a parte autora deverá habilitar seu crédito no juízo da recuperação, juntamente com os demais concursais, e o pagamento ocorrerá na forma determinada no plano de recuperação, nada mais podendo ser feito neste juízo.
Os autores formularam, ainda, pedido de justiça gratuita, não tendo juntado aos autos qualquer documento que capaz de comprovar sua condição de hipossuficiência. Ocorre que a mera declaração de hipossuficiência nas folhas da exordial não é absoluta, podendo o magistrado exigir a comprovação dos rendimentos daquele que almeja a concessão da benesse (Enunciado n. 116 do FONAJE), a fim de resguardar direitos pessoais da própria parte e também dos advogados em geral, ante o ônus da sucumbência.
A gratuidade judiciária deve ser garantida aos que realmente necessitam dessa garantia constitucional, devendo ser concedida aos que efetivamente demonstrarem a condição de hipossuficiência financeira, não bastando a simples afirmação, pois o pedido deve vir acompanhado dos documentos que comprovem a condição de se tratar de pessoa com poucos recursos.
Diante deste contexto, indefiro, por ora, o pedido de Justiça Gratuita, pois não comprovada documentalmente e de forma suficiente sua condição de hipossuficiência econômica.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Rossana Fetter Gonçalves e Márcio Lucas Dias de Santana em face Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA), a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 20,50 (vinte reais e cinquenta centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desconto (25/06/2018) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais), sendo R$ 6.000,00 (seis mil reais) a cada autor, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Caberá à parte autora habilitar seu crédito no juízo da recuperação da parte ré Oceanair Linhas Aéreas S/A (AVIANCA) EM RECUPERACAO JUDICIAL.
Indefiro, por ora, o beneficio de justiça gratuita visto que não restou comprovada a hipossuficiência dos autores.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 08 de novembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito