Autos n° 0303324-39.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Wallace da Silva Andrade 
Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Wallace da Silva Andrade em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Belém/PA – Aracajú/SE, com chegada prevista no dia 16/06/2018 às 10h55min. Ocorre, contudo, que o voo foi atrasou, acarretando num atraso de aproximadamente 09 (nove) horas para chegada ao destino. Além disso, sustenta, o autor, ter sido prejudicado na realização da prova de concurso público prestada no dia seguinte, pois não conseguiu descansar adequadamente como havia planejado. Dessa forma, diz que em razão da falha de serviço da ré não fora aprovado, vez que alcançou a 15ª colocação para o total de 09 (nove) vagas.
Diante do exposto, requer indenização a título de danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo ocorreu em razão de interdição do aeroporto de origem, o qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto, ônus que lhe pertencia. Destarte, a requerida resumiu-se a apresenta como meio de prova apenas um print de tela retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) (fl. 158). Contudo, observo que no referido documento não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 
Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que a interdição do aeroporto de origem não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Quanto a alegação de ter havido um atraso pequeno para a decolagem, este ocasionou a perda do voo de conexão do autor que, por consequência, suportou aproximadamente 09 (nove) horas de atraso. Dessa forma, se contratempos e atrasos são previsíveis na realização do transporte aéreo, esperado é que as companhias aéreas, por meio dos sítios eletrônicos nos quais divulgam e realizam a venda de suas passagens, atuem com a necessária precaução, disponibilizando ao consumidor voos com maior espaço de tempo entre si e impedindo a aquisição de conexões em prazo de tempo que impossibilite os procedimentos de embarque e desembarque.
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo adquirido pela parte autora (fls. 20/22). 
Com efeito, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
A situação é agravada pelo fato do autor ter realizado prova de concurso público no dia seguinte, vez que permaneceu grande parte do dia anterior no aeroporto. É consabido que o indivíduo que está na expectativa de realizar uma prova, se organiza com antecedência para cumprir com seus preparativos. Assim, ao invés do requerente chegar no turno da manhã, por conta da falha de serviço da ré, somente alcançou seu destino final à noite, suportando um desgaste físico e mental maior. Entretanto, não há indícios mínimos de que o atraso do voo afetou diretamente o resultado do concurso público realizado pelo autor, até porque este não ficou impedido de fazer a prova e, ainda, fora realizada no período da tarde (fl. 82). 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando ter a ré prestado auxílio, o fato do autor possuir prova de concurso público no dia seguinte e o atraso de aproximadamente 09 (nove) horas, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Wallace da Silva Andrade em face Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$  6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 17 de setembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito