Autos n° 0002810-62.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Alisson Alexandre Alves 
Réu:  Banco Santander Brasil S/A e outro 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Alisson Alexandre Alves em face de Banco Santander Brasil S/A e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, ressalto que a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu Banco Santander Brasil S/A trata de questão que se confunde com o mérito e com ele será deliberada.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte autora comprou passagens, por meio do serviço Bônus Esfera do Banco Santander,  para o trecho Florianópolis/Fortaleza, com chegada prevista no dia 24/05/2019 às 0755min e retorno em 28/05/2019 às 04h15min. Ocorre, contudo, que diante da notícia de falência da companhia aérea ré, afirma ter entrado em contanto como a instituição financeira ré para reaver os custos com as passagens. Entretanto, diz ter sido informado que esta restituição dependeria da aprovação da outra ré e que fora orientado para contatar diretamente a empresa aérea com o intuito de ser realocado em outro voo de companhia diversa. 
Assim, aduz que foi remarcado o voo para o dia 23/05/2019 e que no retorno não houve realocação, por conseguinte, necessitou adquirir novas passagens para poder retornar. Ainda, sustenta que permaneceu o dia inteiro no aeroporto de Fortaleza tentando conseguir realocação em voo de outra empresa aérea, sem custos, o que não ocorreu. Dessa forma, aduz que suportou um atraso de aproximadamente 24 (vinte e quatro) horas para a chegada ao destino de origem.
Diante do exposto, requer, em síntese: a) restituição dos danos materiais no montante de R$ 3.210,40 (três mil, duzentos e dez reais e quarenta centavos) referentes a gastos com hotel, transportes, alimentação e passagens; b) condenação das rés em R$ 15.700,00 (quinze mil, setecentos reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, apesar de devidamente citada, não apresentou contestação a companhia aérea ré.
Diferentemente é o caso do outro réu que apresentou contestação fundamentada na tese de ilegitimidade passiva. Afirma que a parte autora não demonstra qualquer agir ilícito por parte do Banco. Sustenta que o autor não sofreu qualquer perda monetária ou patrimonial. Ademais, diz não estar provado os elementos essenciais para a configuração da responsabilidade civil.
Pois bem. 
Analisando os autos, observo que o réu Banco Santander Brasil S/A enfatizou em sua contestação a tese de ilegitimidade passiva, entretanto razão não lhe assiste.
Ora, comprovou, o autor, ter adquirido as passagens aéreas por meio do serviço Bônus Esfera ofertado pelo réu (fl. 11). Dessa forma, utilizou o programa de milhas, na qual a instituição financeira faz a capitação com o uso de seu cartão de crédito para realizar a viagem.
Com efeito, o Banco réu obtém vantagens financeiras com esse serviço, além disso é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre os requeridos.
Isto posto, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, deve a instituição financeira ré ser responsabilizada, sem prejuízo de eventual direito de regresso.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA JULGADA PROCEDENTE NA ORIGEM.    INCONFORMISMO DAS RÉS. CONTRATAÇÃO DE CRUZEIRO, TRASLADOS E PASSAGENS AÉREAS COM DESTINO ATÉ A CIDADE DO TERMINAL MARÍTIMO ONDE SERIA REALIZADO O EMBARQUE. CANCELAMENTO DO VOO. CHEGADA TARDIA PARA EMBARQUE NO NAVIO. FRUSTRAÇÃO DA VIAGEM. COMPROMETIMENTO DE TODO PLANEJAMENTO DE FÉRIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DOS INTEGRANTES DA CADEIA DE CONSUMO. DANOS MATERIAIS NÃO IMPUGNADOS. PREJUÍZO MORAL INEQUÍVOCO E BEM DIMENSIONADO.    RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJSC, Apelação Cível n. 0008446-71.2013.8.24.0008, de Blumenau, rel. Des. Jorge Luis Costa Beber, Segunda Câmara de Direito Civil, j. 18-07-2019).
Por conseguinte, a parte autora comprova que adquiriu passagens de retorno com previsão de chegada às 10h do dia 28/09/2019 (fl. 09), entretanto, demonstra, igualmente, que necessitou comprar novos bilhetes com horário de retorno para às 07h50min de 29/09/2019 (fl. 27), depois de passar o dia no aeroporto tentando realocação em voo de companhia aérea diversa. 
Desse modo, suportou atraso de aproximadamente 22 (vinte e duas) horas para regressar ao destino de origem.
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo devido. 
Destarte, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino. Ainda, a situação é agravada pela insegurança de conseguir ou não a realocação em voo de companhia aérea distinta, o que ocasionou a permanência da parte autora no aeroporto durante todo o dia marcado para sua volta. Não obstante, necessitou desembolsar quantia em nova passagem para que conseguisse retornar. 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando que não houve auxílio e o atraso de 22 (vinte e duas) horas, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao cancelamento do voo, bem como a antecipação em um dia do embarque, comprovou, o autor, que necessitou desembolsar valores referentes a uma diária de hotel, transporte, novas passagens e gastos efetuados durante o dia que passou no aeroporto tentando solucionar o imbróglio (fls.  15/28).
Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro no montante de R$ 3.210,40 (três mil, duzentos e dez reais e quarenta centavos), sendo os valores dotados de razoabilidade e não havendo impugnação específica da parte ré (ônus que lhe incumbia), deve esta ressarcir a referida quantia por conta da falha de serviço por ela gerado.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Alisson Alexandre Alves em face Banco Santander Brasil S/A e outro, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 3.210,40 (três mil, duzentos e dez reais e quarenta centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desconto (fls. 15/28) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 25 de setembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito