Autos n° 0002246-83.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Michele Paim Nemecek Cerri 
Réu:  Submarino Viagens Ltda 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Michele Paim Nemecek Cerri em face de Submarino Viagens Ltda.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustenta a autora que comprou passagens para si, seu esposo e seu filho, para o trecho Florianópolis/Brasília, com chegada prevista no dia 06/04/2019 às 00h05min. Ocorre, contudo, que o voo de conexão (Guarulhos) foi cancelado, sendo realocado para outro voo no início da manhã. Afirma que, diante da insegurança do retorno, vez que a companhia aérea responsável pelas passagens era a Avianca - em processo de falência -, decidiram retornar a Florianópolis. Dessa forma, diz que houve grande frustração por não ter concluído a viagem, vez que fora programada com grande antecedência em razão da participação em festa de casamento do familiar.
Diante do exposto, requer, em síntese: a) restituição dos valores gastos referente a danos materiais no valor de R$ 2.496,25 (dois mil, quatrocentos e noventa e seis reais e vinte e cinco centavos); e b) condenação da parte ré em R$ 16.503,75 (dezesseis mil, quinhentos e três reais e setenta e cinco centavos).
Designada audiência de conciliação, embora devidamente citada e intimada  (fls. 42- 45), a parte ré deixou de comparecer ao ato, bem como não se fez representar por procurador com poderes especiais para transigir. Assim, aplica-se-lhe a penalidade prevista no art. 20 da Lei n. 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Pois bem.
De início, friso que a ré é parte legítima para figurar no polo passivo, vez que foi quem comercializou as passagens aéreas integrando, assim, a cadeia de consumo (fls. 09/11).
Analisando os autos, observo que a autora comprara passagens aéreas para si e sua família com intuito de participar de festa de casamento de familiar em Brasília (fls. 12/13).
Entretanto, afirma que ao chegar no aeroporto de Guarulhos – voo de conexão – houve o cancelamento do trecho final, necessitando, assim, pernoitar em São Paulo.
Dessa forma, quando retornou ao aeroporto na manhã seguinte para prosseguir viagem, deparou-se com a insegurança e a provável impossibilidade da realização do voo de retorno no dia 07/04/19 – domingo, vez que a companhia aérea responsável pelo transporte era a Avianca. Não obstante, optou por retornar, junto com a sua família, a Florianópolis, pois não poderia se aventurar em vivenciar o cancelamento do trecho de voltar por haver compromissos inadiáveis na segunda-feira.
Com efeito, é de notório conhecimento público que a empresa aérea Avianca do Brasil declarou falência e deixou de realizar diversos voos já programados, causando grande transtornos para os consumidores.
Desse modo, sofreu, a autora, as consequências da inatividade da companhia aérea em questão, bem como a insegurança do exercício pleno dos seus serviços, vez que suportou o cancelamento do voo de conexão e ainda foi informada pelo preposto da empresa aérea que não havia convicção quanto a realização do voo de retorno. 
Assim, caracterizada está a falha na realização dos serviços contratados e indenização pelos danos morais decorrentes do cancelamento do voo, bem como da vulnerabilidade quanto ao funcionamento da empresa aérea na data marcada para o seu retorno. 
É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, e ser compelida a alterar os planos de viagem devido a falha nos serviços contratados.
A situação é agravada pelo fato de a viagem ter sido programada com grande antecedência para que a autora e sua família pudessem estar presente em festividade familiar – casamento -, o que não ocorreu (fls. 12/13).
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do retorno a Florianópolis, não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de não ter sido prestado auxílio e a perda de compromisso - casamento, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos pedidos de danos materiais, verifico que, devido ao cancelamento do voo de conexão, bem como diante da insegurança de funcionamento da empresa aérea para realizar seu voo de retorno, por conseguinte, necessitando regressar a Florianópolis, a parte autora comprova os gastos alegados.
Entretanto, dentre todas as despesas expostas, entendo cabível a restituição das relacionadas a hospedagem e a alimentação, o que totaliza R$ 849,52 (oitocentos e quarenta e nove reais e cinquenta e dois centavos) (fls. 16 – 21). Isso porque as passagens foram utilizadas, ainda que não para o objetivo pretendido, fato este que reflete no quantum do dano moral; ainda, valor de estacionamento e hospedagem do gato seriam valores dispendidos indiferentemente do ocorrido; as roupas adquiridas em função do evento festivo continuam pertencendo a parte autora e não cabe restituição.
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Michele Paim Nemecek Cerri em face Submarino Viagens Ltda, a fim de:
A) condenar a ré ao pagamento de R$ 849,52 (oitocentos e quarenta e nove reais e cinquenta e dois centavos) materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desconto (fls. 16 – 21) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
B) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 01 de outubro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito