Autos n° 0304490-09.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Ilca Luci Keller Alonso e outro 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Ilca Luci Keller Alonso e outro em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Infiro dos autos que os autores, em 10/09/2018, compraram passagens, ida e volta, para o trecho Florianópolis – Miami, com conexão em São Paulo, com chegada prevista no dia 07/03/2019 às 06h25min. 
Alegam que, em decorrência da notícia na mídia de que a ré teria seus voos cancelados a partir do dia 01/04/2019 e da ausência de informação e providências por parte da ré, os autores decidiram adquirir novas passagens de retorno com companhia estranha a essa lide.
Sustentam ainda que, durante o voo de ida (São Paulo – Miami), a aeronave precisou desviar a rota, pousando no aeroporto de San Juan de Puerto Rico, uma vez que, segundo notícias (fls. 30-35), a ré estaria impedida de sobrevoar por Cuba. Ainda, afirmam que, após horas sem qualquer informação ou assistência em San Juan de Puerto Rico, os autores decidiram adquirir passagens com outra companhia aérea para o trecho San Juan de Puerto Rico - Miami (fls.42-44), chegando ao destino no dia  07/03/2019 às 20h30min, ou seja, o atraso no voo acarretou num atraso de 14 (quatorze) horas.
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.
Pois bem.
Há de ser, desde logo, decretada a revelia da parte ré, porquanto citada – fl. 59, não respondeu ao processo tempestivamente.
Consoante Enunciado n.º 13 do FONAJE, o início da contagem do prazo é o da data da ciência do ato respectivo:
ENUNCIADO 13 – Os prazos processuais nos Juizados Especiais Cíveis, contam-se da data da intimação ou ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação, observando-se as regras de contagem do CPC ou do Código Civil, conforme o caso.
No caso em apreço, a presunção de veracidade apresenta-se em favor dos autores, não apenas pela da revelia, mas também pela prova colhida nos autos, em especial os documentos às fls. 42-55 que comprovam a contratação do serviço da ré (fl. 49-55) e a aquisição de novas passagens (fls. 42-48).
Portanto, não demonstrada a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados aos autores.
1. Danos morais
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado algum auxilio à parte demandante e o voo ter atrasado 14 (quatorze) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), para cada um, mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
Da análise dos autos, verifico que, em decorrência da notícia de que a ré teria seus voo cancelados a partir da data 01/04/2019 e pela falta de informação, os autores adquiriram novas passagens de retorno (Miami – Florianópolis) com companhia diversa a essa lide (fls. 45-48). E, por ausência de assistência e informação após o desvio de rota e pouso no aeroporto de San Juan de Puerto Rico, os autores precisaram adquirir novas passagem aéreas (San Juan de Puerto Rico – Miami) (fls. 42-44). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado. 
Assim, acolho o pedido de indenização por danos materiais, no montante de R$4.160,48 (quatro mil, cento e sessenta reais e quarenta e oito centavos).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Ilca Luci Keller Alonso e outro em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), a fim de:
A) condenar a parte ré ao pagamento de R$4.160,48 (quatro mil, cento e sessenta reais e quarenta e oito centavos). à parte acionante, a título de indenização por danos materiais, montante que deverá ser corrigido monetariamente (INPC) desde a data do desembolso (10/09/2018) e sofrer a incidência de juros de mora (1% a.m.) desde a citação;
B) condenar a parte ré ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais), para cada um dos autores, a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 10 de outubro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito