Autos n° 0304022-45.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Giovanna Cassiano Franklim 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Giovanna Cassiano Franklim em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, observo que o valor da causa informado pela parte autora de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), não corresponde ao proveito econômico perseguido.
Assim, nos termos do art. 292, §3º, do Código de Processo Civil, determino ao cartório que faça constar no sistema o valor da causa de R$ 20.344,00 (vinte mil trezentos e quarenta e quatro reais), relativos à soma do pedidos formulados pela parte autora.
Rejeito, ademais, a proemial de suspensão do processo arguida, pois não há falar em suspensão do processo de conhecimento em razão da recuperação judicial de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), já que o crédito sequer foi formado e apenas os atos constritivos ficam sob a responsabilidade única do juízo da recuperação.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL. TELEFONIA. DEMANDA NA FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INSURGÊNCIA DA RÉ. PEDIDO DE SUSPENSÃO DO PROCESSO FORMULADO COM FUNDAMENTO NO DEFERIMENTO DO PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA EMPRESA DE TELEFONIA. AUSÊNCIA DA DEFINIÇÃO DO CRÉDITO. NECESSIDADE DE APURAÇÃO, EM DEFINITIVO, DO EXATO VALOR DEVIDO. INCIDÊNCIA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 6º, § 1º, DA LEI N. 11.101/2005. POSSIBILIDADE DE REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO, VEDADA, CONTUDO, A PRÁTICA DE NOVOS ATOS DE CONSTRIÇÃO PATRIMONIAL. PRECEDENTES DESTA CORTE DE JUSTIÇA. [...]. (TJSC, Agravo de Instrumento n. 4005220-72.2017.8.24.0000, de Rio do Campo, rel. Des. Soraya Nunes Lins, Quinta Câmara de Direito Comercial, j. 06-12-2018).
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ainda, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Pois bem.
Infiro dos autos que a requerente comprou passagens aéreas, da companhia ré, para trechos entre Florianópolis – São Paulo – Florianópolis, com ida no dia 07/05/2019 e retorno no dia 12/05/2019, a fim de passar o dia das mães com sua genitora.
Ocorre, contudo, que mesmo após receber e-mail da ré confirmando o voo e disponibilizando check in on-line, ao chegar no aeroporto de Florianópolis a autora foi informada de que ambos os voos haviam sido cancelados em função dos problemas financeiros enfrentados pela companhia. A autora, ainda, permaneceu por aproximadamente 2 (duas) conversando com prepostos da ré, mas não obteve êxito em resolver a situação.
Assim, teve de desembolsar R$ 344,00 (trezentos e quarenta e quatro reais) em passagens de ônibus a fim de realizar os trajetos, em viagens que duraram cerca de 12 (doze) horas, tempo muito superior à duração da viagem por meio de transporte aéreo.
Diante disso, requer a condenação da ré ao ressarcimento dos valores pagos pelas novas passagens e ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que diante de sua situação financeira, vem enfrentando a necessidade de encerrar as atividades em inúmeros aeroportos, sendo então realizada uma força tarefa para não deixar seus passageiros sem suporte, vindo a acomodar os mesmos em voos próximos para os destinos pretendidos. Afirma, contudo, que a requerente não aguardou a sua reacomodação por parte da companhia.
Sem razão a acionada, contudo.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
No caso em apreço, a companhia aérea ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, apesar de afirmar que a requerente não aguardou pela reacomodação, eximiu-se de comprovar que orientou devidamente a passageira quando da notificação de cancelamento do voo, informando que procederia à sua reacomodação, muito embora a requerente tenha permanecido no balcão de atendimento da companhia aérea por aproximadamente 2 (duas) horas após o ocorrido.
Cabe ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pela empresa aérea.
Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à parte requerente.
Assim, acolho o pedido de restituição dos danos materiais decorrentes do cancelamento no voo, devidamente comprovados pelo recibo às fls. 18/20, totalizando o montante de R$ 344,00 (trezentos e quarenta e quatro reais).
Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude do cancelamento injustificado do voo, no momento em que já se encontrava no aeroporto, que acarretou a necessidade de realizar o trajeto por meio de transporte mais oneroso, bem como da própria expectativa da viagem, que durou tempo muito superior ao esperado, os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.
Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Giovanna Cassiano Franklim em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), a fim de:
a) condenar a ré ao pagamento de R$ 344,00 (trezentos e quarenta e quatro reais) a título de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;
b) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
Determino ao cartório a correção do valor da causa, para que passe a constar R$ 20.344,00 (vinte mil trezentos e quarenta e quatro reais).
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 06 de novembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito