Autos n° 0303637-97.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Isadora Gomes de Assis 
Réu:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de reparação por dano patrimonial e moral ajuizada por Isadora Gomes de Assis em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo - uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhes sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional e, na presente hipótese, foi o trecho nacional (Florianópolis – Guarulhos) cancelado pela requerida, e não o internacional (Guarulhos – Orlando). De mais a mais, não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.
Sustenta a parte autora que adquiriu passagens da requerida para viagem no trecho Florianópolis – Guarulhos – Orlando, para a data de 24/11/2018, às 5h35min. Todavia, após efetuar check-in na véspera da viagem pela internet, foi surpreendida, por meio de SMS, com o cancelamento do trecho nacional do voo poucas horas antes do embarque.
Afirma ter sido selecionada para participar de intercâmbio cultural da Walt Disney Parks and Resorts e que precisava se apresentar em Orlando no dia 26/11/2018 até às 11h. Assevera que havia combinado com amigas, também selecionadas, de viajarem no mesmo voo e que dividiria as despesas de duas diárias da hospedagem com mais uma pessoa, que igualmente teve o seu voo cancelado pela requerida e arcou somente com a segunda diária, tendo a autora que custear a integralidade da primeira.
Em razão do compromisso agendado, alega que optou, de última hora, por adquirir passagem área da companhia aérea Azul para o trecho Florianópolis – Guarulhos, uma vez que o trecho internacional, operado pela requerida, estava confirmado. Acrescenta que, ao chegar ao terminal de Guarulhos, não obteve nenhum apoio da requerida, como o transporte de suas bagagens da ala doméstica para a internacional e o desidioso despacho destas.
Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais no valor de R$ 1.202,00 (mil duzentos e dois reais) e danos morais na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que, em razão de condições meteorológicas desfavoráveis, houve suspensão temporária dos voos no aeroporto, juntando, para tanto, tela extraída do site da ANAC.
 Pois bem. Da análise das provas acostadas aos autos, observo que a parte ré não apresenta nenhum meio de prova de comunicação prévia à parte autora.
Eximiu-se, portanto, de trazer qualquer prova no sentido de que, de fato, comunicou a parte acionante acerca do cancelamento do voo. No mesmo sentido, não apresenta nenhuma prova que a isente de responsabilidade pela alegação de impossibilidade da empresa realizar seu voo programado por motivo de força maior.
Ao contrário, conforme pontuado pela autora, observa-se que o código de justificativa "XM" (fl. 64) não diz respeito às condições climáticas do aeroporto (fl. 121). Ademais, cumpre destacar que a autora acabou realizando o trecho cancelado pela requerida com outra companhia aérea, exatamente no mesmo horário e nos mesmos aeroportos de origem e de destino (fl. 16).
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Tratando-se de relação tipicamente consumerista, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do art. 14 da legislação em comento. É a jurisprudência:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE VOO. ANTECIPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA. (...) "Compete à companhia aérea o ônus da prova da alegação de que comunicou previamente a antecipação do horário do voo aos passageiros por meio de correio eletrônico. [...] A frustração da realização de viagem em razão da alteração unilateral do horário de voo é causa de transtornos e aflições que ultrapassam a esfera do mero dissabor e caracteriza o dano moral." (TJSC, Recurso Inominado n. 0302314-44.2015.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 04-10-2016).QUANTUM INDENIZATÓRIO. Não há que se falar em redução da verba arbitrada. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0324827-02.2014.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Marcelo Carlin, j. 22-10-2015.SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0810287-57.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, j. 09-02-2017). (grifei).
No caso em apreço, a companhia aérea ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Cabe ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos de alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pela empresa aérea.
Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à parte requerente.
Logo, deve a empresa ré reembolsar a passagem comprada pela autora, no importe de R$ 830,78 (oitocentos e trinta reais e setenta e oito centavos), conforme fl. 16.
Lado outro, anoto que os danos materiais não podem ser presumidos. Assim, em relação ao ressarcimento parcial do valor da primeira diária da hospedagem, embora conste que o quarto se destinasse a dois adultos e comportasse duas camas (fl. 32), a autora não logrou êxito em comprovar que o segundo hóspede se tratava de alguma das amigas citadas que supostamente também teve o voo cancelado pela ré.
Poderia, por exemplo, ter acostado aos autos comprovante da passagem aérea da colega com quem dividiria o quarto, bem como comprovante do pagamento proporcional da segunda diária por esta mesma pessoa e documento demonstrando que esta também fora aprovada na seleção para o mencionado intercâmbio cultural. Os documentos trazidos pela autora, contudo, não mencionam em momento algum quem seria essa colega de quarto (fls. 5, 15 e 31/34).
Dessa forma, não tendo se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito (art. 373, I, CPC), entendo que o valor referente à diária da alegada amiga não merece ser restituído.
Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude do cancelamento do voo, bem como da própria expectativa da viagem, os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.
Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Por fim, no tocante ao pedido formulado pela parte autora para aplicar à ré multa por litigância de má-fé (fls. 118/120), este não merece prosperar, uma vez que não vislumbro nos autos quaisquer das hipóteses previstas na Lei Processual (art. 80 do CPC).
III. Dispositivo
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os pedidos formulados por Isadora Gomes de Assis em face de TAM Linhas Aéreas S/A, a fim de:
a) condenar a ré ao pagamento de R$ 830,78 (oitocentos e trinta reais e setenta e oito centavos), a título de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação; e
b) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil de 2015.
P. R. I.
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 12 de novembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito