Autos n° 0303929-82.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Requerente:  Ligia Maria Silveira Rosa Rheingantz 
Requerido:  TAM Linhas Aéreas S/A 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Ligia Maria Silveira Rosa Rheingantz em face de TAM Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se).
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que na viagem referente ao trecho  Florianópolis - Chile, na data de 13/05/2017, a parte autora foi surpreendida com o extravio temporário de sua bagagem no momento da chegada do voo de ida. Foi informada que sua mala seria entregue no endereço por ela indicado, contudo, a bagagem somente lhe foi restituída após 3 (três) dias.
Sustenta que, sabendo que seus medicamentos de uso contínuo e controlado encontravam-se na bagagens despachada, houve a necessidade de procurar atendimento médico, pois esta encontrava-se em mal estado de saúde em decorrência da falta dos remédios (fls.31-40).
Diante disso, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$30.000,00 (trinta mil reais), além de ressarcimento de valores gastos com exames e compra de medicamentos necessários para prosseguimento da viagem, vez que estava sem seus pertences.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a parte ré que adotou todas as medidas necessárias para que as bagagens da autora não fossem extraviadas, porém, por fato alheio a sua vontade, estas acabaram extraviando e mesmo assim foram localizadas e devidamente entregues na sequência para a requerente em pouca diferença de tempo. Alega ainda que a parte autora agiu com desídia ao não observar as determinações impostas pela ré, quanto ao preparo da mala (fl. 90). E, no que se refere ao dano moral, sustenta que, nos casos de extravio bagagem, as companhias aéreas não são obrigadas a indenizar pelos danos morais, já que não há qualquer previsão na Convenção de Montreal.
No entanto, é flagrante que a situação ocorrida e gerada pela ré causou transtorno e angústia à parte acionante, uma vez que teve que continuar a viagem sem seus medicamentos. Assim, considerando a aplicação do Código Consumerista, constato ter havido efetivo abalo moral à parte requerente, devendo a parte requerida ser condenada a indenizá-la.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. VOO INTERNACIONAL. TRECHO DE IDA. RESTITUIÇÃO APÓS 13 DIAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL CONFIGURADO. PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM. VALOR ARBITRADO QUE ATENDE A FUNÇÃO PEDAGÓGICA E RESSARCITÓRIA. OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    "O extravio de bagagem, mesmo que temporário, causa transtornos e dissabores que ultrapassam o mero incômodo, ocasionando dano moral indenizável. O aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro é inegável, situação que certamente escapa da condição de dissabor cotidiano" (TJSC, AC n. 0316053-46.2015.8.24.0023, da Capital, Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros).   "O 'quantum' da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para a lesada." (TJSC - Ap. Cív. n. 2009.025881-1, de Barra Velha. Rel. Des. Jaime Ramos). (TJSC, Recurso Inominado n. 0302417-35.2017.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Marcelo Pizolati, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 28-02-2019). (grifou-se).

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do extravio da bagagem e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a parte ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como considerando que a parte autora permaneceu sem seus medicamentos pelo período de 3 (três) dias, na viagem de ida, e que passou mal, precisando ser internada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos infortúnios vivenciados, uma vez que a parte autora poderia ter minimizado os danos deixando consigo, em sua bagagem de mão, os medicamentos de uso contínuo e controlado.
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu Art. 19:
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas. 
No caso em apreço, observo que o réu eximiu-se de comprovar a excludente mencionada em sua defesa.
Ainda, o Art. 22, item 2: 
No transporte de bagagem, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a 1.000 Direitos Especiais de Saque por passageiro, a menos que o passageiro haja feito ao transportador, ao entregar-lhe a bagagem registrada, uma declaração especial de valor da entrega desta no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma soma que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.
A parte autora comprova na exordial gastos com exames médicos (fls.31,32,51 e 157). 
Quanto à impugnação da ré quanto ao documentos em língua estrangeira acostados aos autos pela autora, em que pese a regra existente no art. 192 do Código de Processo Civil no sentido de ser obrigatório o uso da língua portuguesa nos atos e termos do processo, referida regra pode ser mitigada quando não houver obstáculos para a sua compreensão ou valoração. 
No caso em apreço, tratam-se de documentos simples – notas fiscais –, que apesar de redigidos em língua estrangeira, não exprimem quaisquer dificuldades para sua compreensão.
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do Peso Chileno nos dias 14/05/2017 (fl. 157), 15/05/2017 (fl.51) e 19/05/2017 (fls.31-32).
Dessa forma, ajusto o valor da devolução da quantia paga pelos gastos com exames médicos na data de 14/05/2017 (24.399,00 Peso Chileno) para R$113,63 (cento e treze reais e sessenta e três centavos), na data de 15/05/2017 (75.275,00 Peso Chileno) para R$349,28 (trezentos e quarenta e nove reais e vinte e oito centavos) e na data de 19/05/2017 (337.673,00 Peso Chileno) para R$1.655,95 (um mil, seiscentos e  cinquenta e cindo reais e noventa e cinco centavos), considerando a taxa de conversão do Peso Chileno para o Real brasileiro, cujas cotações, correspondem, respectivamente, a 0,004657 e 0,00464, 0,004904 conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
Assim, com base nos valores indicados nos comprovantes às fls. 31,32,51 e 157, com exceção dos valores indicados na nota fiscal à fl.159, já que a bagagem foi devolvida à autora, observo que o somatório totaliza 437.347,00 Peso Chileno, dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional.
Procedente, pois, em parte, o pedido de indenização a título de danos materiais.


Florianópolis (SC), 14 de novembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito