Autos n° 0303388-49.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Nathália Rodrigues Maciel 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) e outro 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Nathália Rodrigues Maciel em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré Kontik Franstur Viagens e Turismo Ltda (Zupper Viagens), intermediadora da venda das passagens aéreas, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente, em 03/11/2018, comprou passagens para o trecho Florianópolis – Belo Horizonte, com conexão em São Paulo, com ida marcada para o dia 19/12/2018 e volta em para o dia 06/01/2019 (fls.18-19). Ocorre que, ao realizar o check in, a autora foi surpreendida com o adiantamento do horário do voo de ida em 4 horas, visto que não foi notificada pela ré, ocasionando, assim, prejuízos profissionais à autora. 
Alega a autora ainda que, o voo de retorno atrasou, acarretando a perda da conexão, a necessidade da autora pernoitar em São Paulo e num atraso de 13 (treze) horas para chegada ao destino, além do extravio temporário da bagagem despachada, sendo essa devolvida pela ré no mesmo dia.
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais e ressarcimento de R$165,00 (cento e sessenta e cinco reais) pelos danos materiais.
Em sede de contestação, aduz a ré que o adiantamento do voo de ida e o atraso do voo  de retorno se deram em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.

Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo devido à necessidade de readequação da malha aérea. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado auxílio (alimentação e transporte -fl. 27), o extravio temporário da bagagem despachada e o atraso de 13 (treze) horas, entendo que a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo de retorno, a autora perdeu o voo de conexão, precisando, desse modo, arcar com a diária de hotel no valor de R$165,00 (cento e sessenta e cinco reías), conforme documentos acostados às fls. 22-23.
Procedo, portanto, o pedido de indenização a título de danos materiais.
Contudo, como é sabido, a empresa ré encontra-se em processo de recuperação judicial, cujo deferimento ocorreu em 18/12/2018, conforme decisão proferida pelo juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo.
Ademais, prevê o Plano de Recuperação homologado que "com a Homologação Judicial do Plano, todas as execuções judiciais em curso envolvendo Créditos detidos contra as Recuperandas serão extintas exclusivamente com relação às Recuperandas" (https://www.alvarezandmarsal.com/content/avianca-prj),
Observo também que, recentes decisões do Superior Tribunal de Justiça apontam que o crédito continua a ser concursal ainda que a sentença ou trânsito em julgado sejam posteriores ao pedido de recuperação:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEVEDOR EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO. EVENTO DANOSO OCORRIDO EM MOMENTO ANTERIOR AO PEDIDO RECUPERACIONAL. SUBMISSÃO AOS SEUS EFEITOS. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA POSTERIORMENTE. IRRELEVÂNCIA.  1. Ação ajuizada em 20/5/2013. Recurso especial interposto em 27/9/2017 e concluso ao Gabinete em 8/3/2018. 2. O propósito recursal é definir se o crédito de titularidade das recorridas, decorrente de sentença condenatória transitada em julgado após o pedido de recuperação judicial do devedor, deve sujeitar-se ao plano de soerguimento. 3. Devidamente analisadas e discutidas as questões controvertidas, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, não há como reconhecer a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional. 4. Para os fins do art. 49, caput, da Lei 11.101/05, a constituição do crédito discutido em ação de responsabilidade civil não se condiciona ao provimento judicial que declare sua existência e determine sua quantificação. Precedente. 5. Na hipótese, tratando-se de crédito derivado de fato ocorrido em momento anterior àquele em que requerida a recuperação judicial, deve ser reconhecida sua sujeição ao plano de soerguimento da sociedade devedora. 6. Recurso especial provido. (REsp 1727771/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 18/05/2018)
Desse modo, considerando que o fato que deu origem à condenação da executada (aquisição da passagem) é anterior ao deferimento do pedido de recuperação e, portanto, crédito concursal, ressalto, desde já – inclusive para evitar o ajuizamento infrutífero de incidente de cumprimento de sentença –, que a parte autora deverá habilitar seu crédito no juízo da recuperação, juntamente com os demais concursais, e o pagamento ocorrerá na forma determinada no plano de recuperação, nada mais podendo ser feito neste juízo.


Florianópolis (SC), 20 de novembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito