Autos n° 0309579-47.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Rodrigo Brandeburgo Curi e outro 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Rodrigo Brandeburgo Curi e outro em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, rejeito a preliminar arguida em sede de contestação (fl. 97), pois não há que se falar em suspensão do processo de conhecimento em razão da recuperação judicial de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), já que o crédito sequer foi formado e apenas os atos constritivos ficam sob a responsabilidade única do juízo da recuperação.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL. TELEFONIA. DEMANDA NA FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INSURGÊNCIA DA RÉ. PEDIDO DE SUSPENSÃO DO PROCESSO FORMULADO COM FUNDAMENTO NO DEFERIMENTO DO PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA EMPRESA DE TELEFONIA. AUSÊNCIA DA DEFINIÇÃO DO CRÉDITO. NECESSIDADE DE APURAÇÃO, EM DEFINITIVO, DO EXATO VALOR DEVIDO. INCIDÊNCIA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 6º, § 1º, DA LEI N. 11.101/2005. POSSIBILIDADE DE REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO, VEDADA, CONTUDO, A PRÁTICA DE NOVOS ATOS DE CONSTRIÇÃO PATRIMONIAL. PRECEDENTES DESTA CORTE DE JUSTIÇA. [...]. (TJSC, Agravo de Instrumento n. 4005220-72.2017.8.24.0000, de Rio do Campo, rel. Des. Soraya Nunes Lins, Quinta Câmara de Direito Comercial, j. 06-12-2018).
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que os autores compraram passagens para o trecho Paris – Florianópolis, com conexão em São Paulo, com chegada prevista no dia 20/07/2018 às 23h10min. Ocorre, contudo, que o voo foi cancelado, acarretando num atraso de 14 (quatorze) horas para chegada ao destino.
Alegam que lhes foi ofertado pela ré a opção de reacomodação em voo até Chapecó sendo o resto do trajeto via terrestre o que foi negado pelos autores. E ainda que foi ofertado voucher de alimentação (fl.33), entretanto, não foi possível sua utilização.
Diante disso, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), para cada um dos autores, a titulo de indenização por danos morais, além do ressarcimento de R$180,20 (cento e oitenta reais e vinte centavos)  a título de danos materiais.
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do voo se deu em decorrência da falha de um radar no aeroporto de partida na data da viagem dos autores e de obra de ampliação no aeroporto de Florianópolis, programada para ser realizada no período de 00h30min às 05h30min entre os dias 04/07/2018 a 09/12/2018, circunstâncias que constituem excludentes de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, eventos totalmente alheios à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
No entanto, eximiu-se de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova uma reportagem jornalística acerca do fato (fls. 110-114, 119-121) e um documento de Consulta de Voos Passados – VRA (fls. 115-116), retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do cancelamento do voo dos autores. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento dos aeroportos de São Paulo e de Florianópolis indicada por órgão oficial. 
Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.
Contundo, ao ser oficiada por esse Juízo quanto à veracidade das informações contidas nos documentos às fls. 115-116, a ANAC confirma a veracidade das informações no referido documento a respeito do cancelamento do voo ONE6176 em 20/07/2018 e o fechamento do aeroporto de Florianópolis em virtude das obras de ampliação entre os dias 04/07/2018 – 09/12/2018, das 00h:30min às 05h:30min, conforme documento acostado às fls. 154-156.
Dessa forma, caracterizada está a excludente de responsabilidade da ré perante o fechamento do aeroporto de Florianópolis. Entretanto, quanto à justificativa apresentada sobre a falha no radar no aeroporto de São Paulo, esta não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Acrescento que, em situações de atraso ou cancelamento de voo, o simples fato de o voo de retorno ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, por estarem os autores acompanhados de seu filho de apenas 6 (seis) anos de idade e por não ter sido prestado assistência material adequada.
Não obstante a ré ter ofertado reacomodação em voo até Chapecó, sendo o restante da viagem por via terrestre, o que foi negado pelos autores, e voucher de alimentação (jantar - fl. 33), a assistência material parcial se mostra insuficiente e insatisfatória diante de um atraso de 14 (quatorze) horas, pois, segundo orientações contidas no artigo 27, III da Resolução nº 400/2016 da ANAC: 
Art. 27 A assistência material consiste em satisfazer as necessidades do passageiro e deverá ser oferecida gratuitamente pelo transportador, conforme o tempo de espera, ainda que os passageiros estejam a bordo da aeronave com portas abertas, nos seguintes termos: 
I - superior a 1 (uma) hora: facilidades de comunicação; 
II - superior a 2 (duas) horas: alimentação, de acordo com o horário, por meio do fornecimento de refeição ou de voucher individual; e 
III - superior a 4 (quatro) horas: serviço de hospedagem, em caso de pernoite, e traslado de ida e volta. 
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do cancelamento e, consequentemente, do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar os autores pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado auxílio (reacomodação e alimentação) e o atraso de 14 (quatorze) horas, entendo que a quantia de R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), para cada dos autores, mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
 Quanto aos danos material, no caso em apreço, observo que foi disponibilizado pela ré voucher de alimentação (fl.33), contudo, os autores sustentam, de forma genérica, a impossibilidade da sua utilização. Assim, devido ao atraso do voo, precisaram arcar com despesas de  alimentação, conforme documentos acostados às fls. 31-32.
No que se refere ao uso da assistência material (fl.33), verifico que os autores não juntaram aos autos documentos que pudesse comprovar a referida impossibilidade de utilização, dessa forma, entendo que, a não utilização da assistência material ofertada pela ré, se tratar de mera liberalidade e vontade dos autores.
Observo ainda que o documentos acostado à fl 33 (valor R$59,80), não traz informações a respeito da despesa, não sendo possível, assim, ser considerada como nota fiscal.
Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro de R$115,00 (cento e quinze reais),  deve a ré ressarcir a referida quantia por conta do atraso por ela gerado.

Florianópolis (SC), 22 de novembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito