Autos n° 0301090-84.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Antonio Schincariol Vicente 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação indenizatória ajuizada por Antonio Schincariol Vicente em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhes sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Narra a parte autora que comprou passagens de ida e volta para viajar com sua esposa e um casal de amigos para a Colômbia. Relata que na ida (03/10/2018) tudo ocorreu dentro da normalidade, entretanto na volta (11/10/2018) teve que comprar novas passagens para o casal de amigos retornarem ao Brasil, pois as passagens destes, adquiridas pelo autor, não foram localizadas pela ré em seu sistema. Acrescenta que comprou as passagens, no valor equivalente a R$ 6.287,02 (seis mil e duzentos e oitenta e sete reais e dois centavos), de forma parcelada em dez prestações por meio de seu cartão de crédito, contudo o pagamento foi cobrado em sua integralidade na fatura com vencimento em 20/11/2018, acompanhado de R$ 675,22 (seiscentos e setenta e cinco reais e vinte e dois centavos), referente ao imposto sobre operações financeiras (IOF).
Assim, requer a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes à devolução em dobro da quantia paga pelas passagens aéreas, o que totaliza R$ 13.353,92 (treze mil e trezentos e cinquenta e três reais e noventa e dois centavos), acrescido de R$ 20.000.00 (vinte mil reais) a título de danos morais.
Por sua vez, a parte ré Trans American Airlines S/A - TACA PERU compareceu voluntariamente à audiência e apresentou contestação sustentando que houve pequena falha no sistema de gestão de check-in de forma imprevisível, caracterizando excludente de responsabilidade civil de caso fortuito/força maior.
Já a parte ré Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) suscita preliminares de ilegitimidade passiva, uma vez que o voo foi operacionalizado pela companhia aérea Taca Peru, não sendo possível a sua responsabilização pelos fatos alegados, aplicabilidade da Convenção de Montreal e suspensão do feito em decorrência da recuperação judicial da Avianca.
De início, cumpre-se incluir no polo passivo a parte Trans American Airlines S.A (Taca Peru), a qual operou a linha contratada pelo autor e compareceu voluntariamente em juízo. Ao mesmo tempo, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da Oceanair, uma vez que faz parte da mesma cadeia de consumo da empresa indicada (Taca Peru) e o voo em questão lhe pertence e,  ainda, com base na teoria da aparência, tendo em vista que as empresas realizam a venda e divulgação de suas passagens aéreas sob o nome e imagem "Avianca". Assim, ambas a companhias são capazes de responder solidariamente por eventuais danos causados.
Assim, prosseguimento ao feito com relação às rés OceanAir Linhas Aéreas S/A e Trans American Airlines S.A. – Taca Peru, solidariamente no polo passivo.Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.
No que concerne à prefacial de suspensão do feito, em decorrência da recuperação judicial da de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), também deve ser rechaçada, uma vez que o crédito sequer foi formado e apenas os atos constritivos ficam sob a responsabilidade única do juízo da recuperação.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL. TELEFONIA. DEMANDA NA FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INSURGÊNCIA DA RÉ. PEDIDO DE SUSPENSÃO DO PROCESSO FORMULADO COM FUNDAMENTO NO DEFERIMENTO DO PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA EMPRESA DE TELEFONIA. AUSÊNCIA DA DEFINIÇÃO DO CRÉDITO. NECESSIDADE DE APURAÇÃO, EM DEFINITIVO, DO EXATO VALOR DEVIDO. INCIDÊNCIA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 6º, § 1º, DA LEI N. 11.101/2005. POSSIBILIDADE DE REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO, VEDADA, CONTUDO, A PRÁTICA DE NOVOS ATOS DE CONSTRIÇÃO PATRIMONIAL. PRECEDENTES DESTA CORTE DE JUSTIÇA. [...]. (TJSC, Agravo de Instrumento n. 4005220-72.2017.8.24.0000, de Rio do Campo, rel. Des. Soraya Nunes Lins, Quinta Câmara de Direito Comercial, j. 06-12-2018).

Pois bem. Passo ao mérito.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
No caso em apreço, a companhia aérea ré não logrou demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, apesar de a ré admitir erro interno de sistema (fl. 70), nada acostou a fim de corroborar sua versão. Verifico, ainda, que os documentos às fls. 26/37 confirmam a aquisição das passagens, sem que tenha sido trazida aos autos alguma espécie de cientificação prévia dos passageiros acerca do problema em sua reserva.
Assim, resta incontroverso que as passagens aéreas não foram localizadas no dia do embarque tão somente em razão de falha no sistema da ré.
Cabe ressaltar, ademais, que o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pela empresa aérea.
Portanto, sendo certo que a parte ré não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à parte requerente.
Comprova o autor que precisou adquirir, no momento do embarque, novas passagens aéreas para seus amigos poderem retornar ao Brasil (fls. 46/49), sendo devido, portanto, o reembolso destas. Entretanto, a restituição deve ser simples, uma vez que a situação em comento não se enquadra na hipótese do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, não restando comprovada a cobrança de quantia indevida tampouco a má-fé da parte requerida.
Quanto à ocorrência do dano moral, entendo que os fatos ultrapassam o que se entende por mero dissabor, devendo o consumidor, pois, ser indenizado pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Além de a ré ter cancelado unilateralmente as passagens no momento do embarque – o que certamente gera insegurança e frustração ao passageiro que está prestes a embarcar em país estrangeiro e se vê impedido – verifico que o autor comprou as passagens aéreas de forma parcela em dez prestações (fl. 46), todavia, na primeira fatura do cartão de crédito recebida, o valor já fora cobrado em sua integralidade (fl. 53). Anoto, ainda, que o autor tentou resolver a questão por meio de chat com a ré, entretanto esta informou que, para isso, o autor precisaria retornar à Colômbia presencialmente, ao argumento de que adquiriu os bilhetes pessoalmente no aeroporto (fls. 61/62).
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. BILHETES AÉREOS CANCELADOS DEVIDO AO ERRO DE SISTEMA DA COMPANHIA AÉREA. Demonstrado nos autos a "confirmação de compra de passagem" com a demandada e, devido a uma falha no sistema, sua reserva foi cancelada e, em razão do encerramento do voo, a necessidade de adquirir novos bilhetes.DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. RESTITUIÇÃO DE MILHAS E VALORES DESPENDIDOS COM NOVAS PASSAGENS. Da análise dos autos, verifica-se que o autor possuía bilhetes pagos e milhas despendidas, razão pela qual o reembolso destes é devido, ante a perda do voo sem justificativa plausível.DANOS MORAIS DEVIDOS. "O cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, além dos inúmeros percalços a que se sujeitaram e do mau atendimento que lhes foi prestado, não tendo viajado na hora prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional." (TJSC, Apelação Cível n. 2015.069349-2, de Taió, rel. Des. Jaime Ramos, j. 29-10-2015).QUANTUM INDENIZATÓRIO. Não há que se falar em redução do quantum arbitrado. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0319550-05.2014.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 25-11-2015).
Acerca do quantum devido, sopesando as circunstâncias do caso, as condições pessoais das partes, bem como o caráter pedagógico da medida, arbitro o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais.
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Ressalvo, contudo, como é sabido, que a empresa ré Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) encontra-se em processo de recuperação judicial, cujo deferimento ocorreu em 13/12/2018, conforme decisão proferida pelo juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo.
Ademais, prevê o Plano de Recuperação homologado que "com a Homologação Judicial do Plano, todas as execuções judiciais em curso envolvendo Créditos detidos contra as Recuperandas serão extintas exclusivamente com relação às Recuperandas".
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEVEDOR EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO. EVENTO DANOSO OCORRIDO EM MOMENTO ANTERIOR AO PEDIDO RECUPERACIONAL. SUBMISSÃO AOS SEUS EFEITOS. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA POSTERIORMENTE. IRRELEVÂNCIA. 
1. Ação ajuizada em 20/5/2013. Recurso especial interposto em 27/9/2017 e concluso ao Gabinete em 8/3/2018. 2. O propósito recursal é definir se o crédito de titularidade das recorridas, decorrente de sentença condenatória transitada em julgado após o pedido de recuperação judicial do devedor, deve sujeitar-se ao plano de soerguimento. 3. Devidamente analisadas e discutidas as questões controvertidas, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, não há como reconhecer a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional. 4. Para os fins do art. 49, caput, da Lei 11.101/05, a constituição do crédito discutido em ação de responsabilidade civil não se condiciona ao provimento judicial que declare sua existência e determine sua quantificação. Precedente. 5. Na hipótese, tratando-se de crédito derivado de fato ocorrido em momento anterior àquele em que requerida a recuperação judicial, deve ser reconhecida sua sujeição ao plano de soerguimento da sociedade devedora. 6. Recurso especial provido. (REsp 1727771/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 18/05/2018)
Desse modo, considerando que o fato que deu origem à condenação da ré (aquisição das passagens) é anterior ao deferimento do pedido de recuperação e, portanto, crédito concursal, ressalto, desde já  inclusive para evitar o ajuizamento infrutífero de incidente de cumprimento de sentença , que, na hipótese de a parte autora promover a cobrança em face da Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), deverá habilitar seu crédito no juízo da recuperação com os demais concursais e o pagamento ocorrerá na forma determinada no plano de recuperação, nada mais podendo ser feito neste juízo.

Florianópolis (SC), 27 de novembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito

