Autos n° 0304167-04.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Maycon Machado Fontana 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por  Maycon Machado Fontana em face de GOL Linhas Aéreas S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Sustenta, o autor, ter adquirido, na data de 26/11/2018, passagem da requerida, para o trecho Rio de Janeiro-Florianópolis, partindo no dia seguinte, ou seja, 27/11/2018. Entretanto, alega que ao consultar o site da ré, apenas havia a possibilidade de compra do assento conforto. Dessa forma, diz que sua namorada e sogra se dirigiram à loja física da requerida, no aeroporto, para resolver o imbróglio. Diante disso, aduz que o proposto da ré orientou a compra da passagem, vez que faria o cancelamento apenas da opção poltrona conforto, bem como o estorno do valor referente a este. Todavia, afirma que ao tentar embarcar, no dia seguinte, fora informado que sua passagem havia sido cancelada.
Desse modo, sustenta que necessitou comprar outra passagem para o dia seguinte – 28/11/2019 -, suportando o ônus de não cumprir com seus compromissos profissionais e estudantis.
Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais na importância de R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Em sede de contestação, aduz a parte ré que, o cancelamento da passagem se deu a requerimento do próprio autor, no dia 27/11/2019, por volta das 01h21min, resultando no reembolso do valor pago. Além disso, afirma que não há comprovação de infringência à honra ou à moral do autor que desse ensejo a indenização por danos morais. Por fim, pede total improcedência do pleito autoral.  
 Pois bem. 
Da análise dos autos, constato que é fato incontroverso a compra da passagem com assento conforto, sendo realizado o cancelamento dessa opção pelo preposto da ré, vez que no site da requerida apenas fora ofertado essa modalidade, a qual não interessava o autor (fl. 15).
Todavia, a controversa reside no cancelamento da passagem, no mesmo dia do embarque – 27/11/2018 -, no horário de aproximadamente 01h 21min. 
Destarte, afirma, o autor, ter sido surpreendido com o cancelamento do bilhete no momento que tentava embarcar.
Por outro lado, a empresa ré afirma que o cancelamento fora realizado pelo próprio autor. Entretanto, para comprovar sua tese, tão somente apresentou, como meio de prova, imagens de captura de tela de seu sistema interno, as quais não têm o condão probatório, vez que são provas unilaterais facilmente adulteráveis. 
Dessa forma, a ré não se desincumbiu do ônus de provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 373, II, CPC). Além disso, diante da relação consumerista, o consumidor é parte hipossuficiente, possuindo, a requerida, maior capacidade de produção probatória, a qual deixou de exercê-la. Não obstante, exigir do autor a comprovação do não cancelamento da passagem, configuraria prova diabólica.
Diante do exposto, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à parte requerente.
Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva - ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Desse modo, quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude do cancelamento unilateral do voo, sendo informado somente no momento da tentativa de check-in. Por consequência, necessitou realizar nova compra de passagem para o dia seguinte (28/11/2018) ao programado, acarretando, assim, a perda de compromisso profissional (fl. 18),bem como estudantil (fl. 19), fatos estes os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.
Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).


Florianópolis (SC), 27 de novembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito