Autos n° 0004902-47.2018.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Ricardo Peruffo e Silva 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos morais ajuizada por Ricardo Peruffo e Silva em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, rejeito a preliminar arguida em sede de contestação (fl. 83), pois não há que se falar em suspensão do processo de conhecimento em razão da recuperação judicial de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), já que o crédito sequer foi formado e apenas os atos constritivos ficam sob a responsabilidade única do juízo da recuperação.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL. TELEFONIA. DEMANDA NA FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. INSURGÊNCIA DA RÉ. PEDIDO DE SUSPENSÃO DO PROCESSO FORMULADO COM FUNDAMENTO NO DEFERIMENTO DO PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA EMPRESA DE TELEFONIA. AUSÊNCIA DA DEFINIÇÃO DO CRÉDITO. NECESSIDADE DE APURAÇÃO, EM DEFINITIVO, DO EXATO VALOR DEVIDO. INCIDÊNCIA DA EXCEÇÃO PREVISTA NO ART. 6º, § 1º, DA LEI N. 11.101/2005. POSSIBILIDADE DE REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO, VEDADA, CONTUDO, A PRÁTICA DE NOVOS ATOS DE CONSTRIÇÃO PATRIMONIAL. PRECEDENTES DESTA CORTE DE JUSTIÇA. [...]. (TJSC, Agravo de Instrumento n. 4005220-72.2017.8.24.0000, de Rio do Campo, rel. Des. Soraya Nunes Lins, Quinta Câmara de Direito Comercial, j. 06-12-2018).
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Infiro dos autos que a parte requerente, retornando de Lisboa/Portugal, possuía passagem da requerida para o trecho Brasília-Florianópolis, com partida prevista para às 19h25min, na data de 05/04/2018. Ocorre, contudo, que o voo atrasou, partindo apenas à 01h, acarretando num atraso de aproximadamente 05 (cinco) horas para chegada ao destino. Afirma, que apesar da ré disponibilizar uma sala VIP, no período de espera, esta estava lotada e com escassez de comida. 
Diante disso, requer a condenação a empresa ré no montante de R$ 19.080,00 (dezenove mil e oitenta reais) a título de indenização por danos morais. 
Em sede de contestação, aduz a parte ré que o atraso do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis no aeroporto de destino – Florianópolis - na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pelo demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meios de prova uma reportagem jornalística acerca do fato (fls. 91/94), Relatório de Movimentação de Aeronaves (fl. 97) e um documento de Consulta de Voos Passados – VRA (fl. 99), retirado do sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), informando o motivo do atraso do voo da parte autora. Contudo, observo que nos referidos documentos não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial. 
Isto porque o documento de Consulta de Voos Passados – VRA, ainda que retirado do sítio eletrônico da ANAC, consiste tão somente na disponibilização de dados relativos a situação dos voos e é de inteira responsabilidade e autoria das empresas aéreas, conforme estabelecido pela Resolução n. 440/2017 e IAC 1504/2000 da própria ANAC, caracterizando-se, assim, como prova unilateral. Diferente seria se a ré trouxesse aos autos, por exemplo, Declaração de Capacidade de Infraestrutura Aeroportuária, de autoria da respectiva autoridade aeroportuária, e, portanto, apta para a comprovação dos fatos alegados.
Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.
Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 
O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso (fls. 09/14) e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Assim, caracterizada está a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso do voo. Com efeito, é cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, retardando sua chegada ao destino.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o fato de ter sido prestado algum tipo de auxílio – sala VIP -, porém precário, suportou, o autor, o atraso de aproximadamente 05 (cinco) horas, chegando em seu destino final na madrugada. Isto posto, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Ressalto, contudo, como é sabido, que a empresa ré encontra-se em processo de recuperação judicial, cujo deferimento ocorreu em 13/12/2018, conforme decisão proferida pelo juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo.
Ademais, prevê o Plano de Recuperação homologado que "com a Homologação Judicial do Plano, todas as execuções judiciais em curso envolvendo Créditos detidos contra as Recuperandas serão extintas exclusivamente com relação às Recuperandas".
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEVEDOR EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO. EVENTO DANOSO OCORRIDO EM MOMENTO ANTERIOR AO PEDIDO RECUPERACIONAL. SUBMISSÃO AOS SEUS EFEITOS. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA POSTERIORMENTE. IRRELEVÂNCIA. 
1. Ação ajuizada em 20/5/2013. Recurso especial interposto em 27/9/2017 e concluso ao Gabinete em 8/3/2018. 2. O propósito recursal é definir se o crédito de titularidade das recorridas, decorrente de sentença condenatória transitada em julgado após o pedido de recuperação judicial do devedor, deve sujeitar-se ao plano de soerguimento. 3. Devidamente analisadas e discutidas as questões controvertidas, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, não há como reconhecer a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional. 4. Para os fins do art. 49, caput, da Lei 11.101/05, a constituição do crédito discutido em ação de responsabilidade civil não se condiciona ao provimento judicial que declare sua existência e determine sua quantificação. Precedente. 5. Na hipótese, tratando-se de crédito derivado de fato ocorrido em momento anterior àquele em que requerida a recuperação judicial, deve ser reconhecida sua sujeição ao plano de soerguimento da sociedade devedora. 6. Recurso especial provido. (REsp 1727771/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 18/05/2018)
Desse modo, considerando que o fato que deu origem à condenação da executada (aquisição da passagem) é anterior ao deferimento do pedido de recuperação e, portanto, crédito concursal, ressalto, desde já – inclusive para evitar o ajuizamento infrutífero de incidente de cumprimento de sentença –, que a parte autora deverá habilitar seu crédito no juízo da recuperação, juntamente com os demais concursais, e o pagamento ocorrerá na forma determinada no plano de recuperação, nada mais podendo ser feito neste juízo.


Florianópolis (SC), 27 de novembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito