Autos n° 0303420-54.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Henrique Leonardi Azevedo de Azevedo 
Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 

Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação condenatória de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Henrique Leonardi Azevedo de Azevedo em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
De início, requer a ré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A a retificação do seu nome nos autos. Assim, acolho a proemial, para que seja efetuada a correção no sistema a fim de constar a parte GOL LINHAS AÉREAS S/A, nos termos requeridos.
Igualmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que o voo fora operado pela empresa ré, fazendo, esta, parte da cadeia de consumo. Por conseguinte, torna-se aplicável ao caso a responsabilidade solidária preconizada no art. 7°, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta a parte autora que comprou passagens aéreas da ré para o trecho Florianópolis – Las Vegas, ida e volta, com partida em 11/09/2018 e retorno na data 18/09/2018. Contudo, precisou antecipar sua ida e recebeu a informação de que não poderia realizar qualquer tipo de alteração, salvo se fosse efetuado o pagamento do montante de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais). Diante da impossibilidade em razão do vultuoso valor, o autor adquiriu nova passagem de ida, com embarque para o dia 09/09/2018, pelo valor  de R$928,87 (novecentos e vinte e oito reais e oitenta e sete centavos) em dinheiro e 25.000 (vinte cinco mil) em milhas.
Alega ainda que, no dia 18/09/2019, data do retorno, o autor, no momento do check-in, foi surpreendido com o cancelamento unilateral de seu bilhete diante do não comparecimento ao voo de ida, pratica conhecida como no show. Consequentemente, afirma que precisou adquirir outra passagem para retornar a Florianópolis.
Diante disso, requer: a) a restituição das novas passagens adquiridas; e b) a condenação da ré no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais.
Em sede de contestação, aduz a Ré que houve culpa exclusiva do Autor, vez que não embarcou por razões pessoais. Sustenta que a parte Autora deixou de demonstrar o nexo de causalidade entre a suposta conduta da companhia aérea e o suposto fato lesivo.  Alega, também, que devido ao caráter promocional da passagem aérea e à falta de comunicação por parte do Autor da não utilização do voo de ida, precede-se ao cancelamento automático. Ademais, afirma que esta prática é lícita, amparada pela Resolução nº 400 da ANAC e amplamente divulgada no site da empresa Ré. Assim, defende que não restou configurado ato ilícito, ficando esta desobrigada de reparar qualquer dano, seja material ou moral. 
Pois bem. 
Verifico que é fato incontroverso o cancelamento do bilhete aéreo referente à viagem de retorno do autor, no trecho Las Vegas – Florianópolis, na data de 18/09/2018 (fls. 22/23), em razão do não comparecimento no voo de ida (Florianópolis  Las Vegas) em 11/09/2018. 
Cumpre ressaltar que, independente de aviso prévio por parte do passageiro, não há dúvida de que o cancelamento da passagem de volta simplesmente pela não utilização do bilhete de ida, é prática manifestamente abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Comsumidor:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
Outrossim, não assiste razão à ré ao alegar que o cancelamento unilateral do bilhete do trecho de volta, ante o não comparecimento ao voo de ida, justifica-se pelo caráter promocional dos bilhetes. Isso porque referida prática gera ao passageiro excessiva onerosidade, que somente é possível em face do manifesto desequilíbrio da relação consumerista. 
Ou seja, o consumidor, ainda que se utilizando de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte em dois bilhetes de embarque autônomos (fls. 22/23), não havendo justificativa plausível para impedi-lo de fruir de parte do serviço que contratou. 
Nessa perspectiva, é o entendimento:
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. REGÊNCIA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NÃO COMPARECIMENTO DOS PASSAGEIROS PARA EMBARQUE DO TRECHO DE IDA (NO SHOW). CANCELAMENTO AUTOMÁTICO E UNILATERAL DO VOO DE RETORNO. CLÁUSULA QUE SE APRESENTA EM CLARA AFRONTA AOS DIREITOS BÁSICOS DO CONSUMIDOR. PASSAGENS PROMOCIONAIS. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRÁTICA ABUSIVA EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. DANOS MATERIAIS. PREJUÍZOS PELA AQUISIÇÃO DE NOVAS PASSAGENS. DANOS MORAIS. ABALO CONFIGURADO. [...] "2. É abusiva a prática comercial consistente no cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob a justificativa de não ter o passageiro se apresentado para embarque no voo antecedente, por afrontar direitos básicos do consumidor, tais como a vedação ao enriquecimento ilícito, a falta de razoabilidade nas sanções impostas e, ainda, a deficiência na informação sobre os produtos e serviços prestados. 3. Configura-se o enriquecimento ilícito, no caso, no momento em que o consumidor, ainda que em contratação única e utilizando-se de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte materializado em dois bilhetes de embarque autônomos e vê-se impedido de fruir um dos serviços que contratou, o voo de volta. 4. O cancelamento da passagem de volta pela empresa aérea significa a frustração da utilização de um serviço pelo qual o consumidor pagou, caracterizando, claramente, o cumprimento adequado do contrato por uma das partes e o inadimplemento desmotivado pela outra, não bastasse o surgimento de novo dispêndio financeiro ao consumidor, dada a necessidade de retornar a seu local de origem. 5. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (CDC, art. 4º, caput) e, na medida em que a ampla informação acerca das regras restritivas e sancionatórias impostas ao consumidor é desconsiderada, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado se reveste de caráter abusivo e nulidade, com fundamento no art. 51, inciso XV, do CDC. 6. Constando-se o condicionamento, para a utilização do serviço, o pressuposto criado para atender apenas o interesse da fornecedora, no caso, o embarque no trecho de ida, caracteriza-se a indesejável prática de venda casada. A abusividade reside no condicionamento de manter a reserva do voo de volta ao embarque do passageiro no voo de ida. 7. Ainda que o valor estabelecido no preço da passagem tenha sido efetivamente promocional, a empresa aérea não pode, sob tal fundamento, impor a obrigação de utilização integral do trecho de ida para validar o de volta, pelo simples motivo de que o consumidor paga para ir e para voltar, e, porque pagou por isso, tem o direito de se valer do todo ou de apenas parte do contrato, sem que isso, por si só, possa autorizar o seu cancelamento unilateral pela empresa aérea" (STJ, REsp. n. 1.595.731/RO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. em 14-11-2017, DJe 1º-2-2018). [..] (TJSC, Ap. Cív. n. 0323339-75.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Henry Petry Júnior, j. em 3-10-2017). [...] (TJSC, Apelação Cível n. 0304471-49.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Fernando Carioni, Terceira Câmara de Direito Civil, j. 10-04-2018). (grifei)
Desse modo, imperioso que seja declarada a antijuridicidade do cancelamento unilateral da passagem de retorno do autor por parte de empresa ré em razão da não utilização da passagem de ida, prática conhecida como no-show. 
Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, considero manifesta a existência de abalo anímico indenizável, porquanto as circunstâncias do caso concreto denotam infortúnios que em muito extrapolam os meros inconvenientes da vida cotidiana. Desse modo, a constatação do cancelamento unilateral e injustificado do voo no momento de retorno da parte requerente, fez com que esta empreendesse esforços para contratar, em caráter emergencial, serviço que já fora por si contratado, fazendo-se necessário novo desembolso de quantia necessária para tanto e impedindo-a de utilizar esse dinheiro para outras finalidades.
Desta forma vem entendendo as turmas recursais:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. [...] CONTRATAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.    COMPRA DE PASSAGENS DE IDA E VOLTA. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DAS PASSAGENS DE VOLTA PELA COMPANHIA EM RAZÃO DO NÃO EMBARQUE NA IDA. "NO SHOW". CLÁUSULA ABUSIVA. [...] DANOS MORAIS PRESUMIDOS. EMPRESA AGIU DE FORMA ABUSIVA. CANCELAMENTO UNILATERAL DE PASSAGENS GEROU TRANSTORNO E FRUSTRAÇÃO QUE SUPERAM OS LIMITES DO MERO ABORRECIMENTO E/OU DISSABOR. DESNECESSÁRIA PROVA DO DANO MORAL SOFRIDO. DEVER DE INDENIZAR.   QUANTUM INDENIZATÓRIO DEVE ATENDER AO PRIMADO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. ATRIBUINDO-SE O CARÁTER PUNITIVO E COMPENSATÓRIO, ALÉM DO EFEITO PEDAGÓGICO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0305926-04.2015.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Decio Menna Barreto de Araújo Filho, Quinta Turma de Recursos - Joinville, j. 19-04-2017). (grifei).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Logo, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Em relação ao dano material, friso que o prejuízo patrimonial deve ser cabalmente comprovado. Para tanto, a parte autora acosta aos autos o documentos às fls.  37/46, comprovando, dessa forma, o dispêndio na aquisição de nova passagem tanto para o trecho de ida, quanto para o trecho de retorno.
Destarte, diante do cancelamento unilateral da passagem de retorno do autor praticado pela ré, este necessitou adquirir outra passagem. Dessa forma, está comprovado que foi gasto 41.500 milhas (fl. 42), a qual corresponde à R$ 2.905 (dois mil, novecentos e cinco reais) (fl. 175). 
Outrossim, necessitou, o requerente, adquirir outra passagem de ida, em razão da parte ré ter exigido taxa excessivamente abusiva para remarcação, vez que o valor de R$ 14.903,75 (quatorze mil, novecentos e três reais e setenta e cinco centavos) (fl. 36) não demonstrar ser valor razoável para o pedido da alteração de data. 
Diante disso, o autor comprou outra passagem, em empresa distinta da ré, pela quantia de 25.000 milhas mais R$ 928,87 (novecentos e vinte e oito reais e oitenta e sete centavos). Assim, sendo estas milhas correspondentes à R$ 1.750,00 (mil, setecentos e cinquenta reais) (fl. 174), o valor total resultante é de R$ 2.678,87 (dois mil, seiscentos e setenta e oito reais e oitenta e sete centavos).
Entretanto, entendo que é devido à parte ré a retenção de 10% do valor pago pela primeira passagem, aquela que ficou inviável de remarcação – R$ 1.407,00 (mil, quatrocentos e sete reais) o trecho de ida (fl. 23).
Nesse sentido, colhe-se da Terceira Câmara Cível do Rio de Janeiro:
APELAÇÃO CÍVEL. Ação indenizatória. Taxa de remarcação de voo. Relação de consumo. Autor perdeu voo internacional de volta ao Rio de Janeiro. Empresa aérea ré que cobrou tarifa de remarcação do voo equivalente a quase o mesmo valor do preço pago pela passagem. Sentença de improcedência. Insurgência da parte autora. Não está em jogo quem deu causa à perda do voo, mas a existência de prática abusiva na cobrança da taxa de remarcação. Evidente prática abusiva que impõe ao consumidor desvantagem manifestamente excessiva na forma do art. 39, V do CDC. ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil) permite cobrança de taxa de remarcação em percentual de 10% da tarifa já paga, devendo ser somada à diferença do valor da passagem entre o momento da compra e o da remarcação. Restituição que deve ser realizada descontando-se apenas a multa de 10%, pois inexistente prova da diferença de preços. Impossibilidade de restituição em dobro por ausência de má-fé, já que a cobrança da taxa de remarcação é legitimada pela ordem jurídica. Sentença que se reforma. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. (Recurso Cível Nº 0198152-30.2016.8.19.0001, Rio de Janeiro, Terceira Câmara Cível, Relator: Peterson Barroso Simão, Julgado em 06/06/2018) (Grifei)
Isto posto, deverá ser descontado do valor da indenização de danos materiais o valor referente a estes 10%, a saber, R$ 140,70 (cento e quarenta reais e setenta centavos).
Quanto a alegação da ré de que as milhas utilizadas na aquisição do bilhete de ida está em nome da genitora do autor, ressalto que o passageiro consta sendo o requerente, ou seja, as passagens estavam destinadas a ele. Não obstante, houve um gasto gerado por ato abusivo da ré e este deve ser reparado.
Por conseguinte, fica a ré obrigada a reparar o dano material no valor de R$ 5.443,17 (cinco mil, quatrocentos e quarenta e três reais e dezessete centavos).


Florianópolis (SC), 12 de dezembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito