Autos n° 0301562-85.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Raquel Coelho Corrêa Volpato 
Réu:  Delta Air Lines e outro 

Autos n° 0301498-75.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Felipe Volpato 
Réu:  Delta Air Lines e outro 


Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Raquel Coelho Corrêa Volpato e Felipe Volpato em face de Delta Air Lines e outro.
De antemão, passo a julgar os presentes autos em conjunto, com base no art. 55, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil que prevê que "Serão reunidos para julgamento conjunto os processos que possam gerar risco de prolação de decisões conflitantes ou contraditórias caso decididos separadamente, mesmo sem conexão entre eles”.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em sede preliminar, rechaço a proemial de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa ré Decolar.com Ltda., intermediadora da venda das passagens aéreas, uma vez que a presente demanda trata de responsabilidade por vício na prestação do serviço, cuja tutela pelo art. 20 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária de todos os fornecedores. Assim, seja pela teoria da aparência, seja pela parceria desenvolvida para a venda e divulgação das passagens, é inequívoca a existência da cadeia de consumo formada entre as rés.
E, preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que os requerentes compraram passagens para o trecho Guarulhos – Nova York, com conexão em Miami, ida e volta com partida em 19/12/2018 e retorno na data 29/12//2018.  Ocorre, contudo, que o voo de ida, trecho Guarulhos – Miami, foi cancelado, sendo os autores, então,  realocados em um voo direto para Nova York.
Porém, no voo de retorno, os autores foram surpreendidos com o cancelamento unilateral e automático das passagens para o trecho Nova York – Miami, uma vez que não compareceram (no show) ao voo de conexão (Miami – Nova York). Consequentemente, afirmam que precisaram adquirir novas passagens para Miami (fl. 31), onde chegaram somente no dia 30/12/2018 às 12h:53min., com um atraso superior a 14 (quatorze) horas.
Além disso, em função do no show, precisaram pernoitar em Nova York (fl. 32) e não puderam usufruir de uma diária de hotel previamente reservada em Miami (fl.33).
Diante disso, requerem, em síntese, o reembolso restante do valor das passagens aéreas originais e o ressarcimento do valor da multa de cancelamento da reserva do automóvel, das diárias de hotel perdidas, da partida de basquete perdida e das novas passagens adquiridas, bem como indenização pelos danos morais vivenciados.
Neste sentido, requerem a indenização por danos morais no valor de  R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada, além do ressarcimento  dos valores das passagens e hospedagens. 
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a primeira ré, Delta Airlines, INC., que houve culpa exclusiva dos autores, vez que não embarcaram no voo de conexão. Sustenta que os autores deixaram de demonstrar o nexo de causalidade entre a suposta conduta da companhia aérea e o suposto fato lesivo. Ademais, afirma que esta prática é lícita, amparada pela Resolução nº 400 da ANAC e amplamente divulgada no site da empresa Ré. Assim, defende que não restou configurado ato ilícito, ficando esta desobrigada de reparar qualquer dano, seja material ou moral. 
Já a segunda ré, em contestação, alega culpa exclusiva de terceiro, uma vez que é mera intermediária da relação jurídica entre os autores e a primeira ré, não podendo ser responsabilizada pelos prejuízos sofridos. E aduz, ainda, que os alegados transtornos sofridos pelos autores não dão margem à indenização, uma vez que não há qualquer prova ou indícios que tenha havido sofrimento a atingir de forma grave, intensa e duradoura, a esfera íntima destes a ponto de justificar o pedido de dano moral.
Verifico que é fato incontroverso o cancelamento do bilhete aéreo referente à viagem de retorno dos autores, no trecho Nova York - Miami, na data de 29/12/2018 – voo DL1889 - (fl.29), em razão da perda do voo de ida (Miami - Nova York) em 20/12/2018. 
Cumpre ressaltar que, independente de aviso prévio por parte do passageiro, não há dúvida de que o cancelamento da passagem de volta simplesmente pela não utilização do bilhete de ida, é prática manifestamente abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Comsumidor:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
Ou seja, o consumidor, ainda que se utilizando de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte em dois bilhetes de embarque autônomos (fls. 28-29), não havendo justificativa plausível para impedi-lo de fruir de parte do serviço que contratou. 
Nessa perspectiva, é o entendimento:
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. REGÊNCIA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NÃO COMPARECIMENTO DOS PASSAGEIROS PARA EMBARQUE DO TRECHO DE IDA (NO SHOW). CANCELAMENTO AUTOMÁTICO E UNILATERAL DO VOO DE RETORNO. CLÁUSULA QUE SE APRESENTA EM CLARA AFRONTA AOS DIREITOS BÁSICOS DO CONSUMIDOR. PASSAGENS PROMOCIONAIS. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRÁTICA ABUSIVA EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. DANOS MATERIAIS. PREJUÍZOS PELA AQUISIÇÃO DE NOVAS PASSAGENS. DANOS MORAIS. ABALO CONFIGURADO. [...] "2. É abusiva a prática comercial consistente no cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob a justificativa de não ter o passageiro se apresentado para embarque no voo antecedente, por afrontar direitos básicos do consumidor, tais como a vedação ao enriquecimento ilícito, a falta de razoabilidade nas sanções impostas e, ainda, a deficiência na informação sobre os produtos e serviços prestados. 3. Configura-se o enriquecimento ilícito, no caso, no momento em que o consumidor, ainda que em contratação única e utilizando-se de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte materializado em dois bilhetes de embarque autônomos e vê-se impedido de fruir um dos serviços que contratou, o voo de volta. 4. O cancelamento da passagem de volta pela empresa aérea significa a frustração da utilização de um serviço pelo qual o consumidor pagou, caracterizando, claramente, o cumprimento adequado do contrato por uma das partes e o inadimplemento desmotivado pela outra, não bastasse o surgimento de novo dispêndio financeiro ao consumidor, dada a necessidade de retornar a seu local de origem. 5. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (CDC, art. 4º, caput) e, na medida em que a ampla informação acerca das regras restritivas e sancionatórias impostas ao consumidor é desconsiderada, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado se reveste de caráter abusivo e nulidade, com fundamento no art. 51, inciso XV, do CDC. 6. Constando-se o condicionamento, para a utilização do serviço, o pressuposto criado para atender apenas o interesse da fornecedora, no caso, o embarque no trecho de ida, caracteriza-se a indesejável prática de venda casada. A abusividade reside no condicionamento de manter a reserva do voo de volta ao embarque do passageiro no voo de ida. 7. Ainda que o valor estabelecido no preço da passagem tenha sido efetivamente promocional, a empresa aérea não pode, sob tal fundamento, impor a obrigação de utilização integral do trecho de ida para validar o de volta, pelo simples motivo de que o consumidor paga para ir e para voltar, e, porque pagou por isso, tem o direito de se valer do todo ou de apenas parte do contrato, sem que isso, por si só, possa autorizar o seu cancelamento unilateral pela empresa aérea" (STJ, REsp. n. 1.595.731/RO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. em 14-11-2017, DJe 1º-2-2018). [..] (TJSC, Ap. Cív. n. 0323339-75.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Henry Petry Júnior, j. em 3-10-2017). [...] (TJSC, Apelação Cível n. 0304471-49.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Fernando Carioni, Terceira Câmara de Direito Civil, j. 10-04-2018). (grifei)
Desse modo, imperioso que seja declarada a antijuridicidade do cancelamento unilateral da passagem de retorno da autora por parte de empresa ré em razão da não utilização da passagem de ida, prática conhecida como no-show. 
Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva  ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, considero manifesta a existência de abalo anímico indenizável, porquanto as circunstâncias do caso concreto denotam infortúnios que em muito extrapolam os meros inconvenientes da vida cotidiana. A constatação do cancelamento unilateral e injustificado do voo no momento de retorno da parte requerente, fez com que esta empreendesse esforços para contratar, em caráter emergencial, serviço que já fora por si contratado, fazendo-se necessário novo desembolso de quantia suficiente para tanto e impedindo-a de utilizar esse dinheiro para outras finalidades (fl. 31).
Desta forma vêm entendendo as turmas recursais:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. [...] CONTRATAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.    COMPRA DE PASSAGENS DE IDA E VOLTA. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DAS PASSAGENS DE VOLTA PELA COMPANHIA EM RAZÃO DO NÃO EMBARQUE NA IDA. "NO SHOW". CLÁUSULA ABUSIVA. [...] DANOS MORAIS PRESUMIDOS. EMPRESA AGIU DE FORMA ABUSIVA. CANCELAMENTO UNILATERAL DE PASSAGENS GEROU TRANSTORNO E FRUSTRAÇÃO QUE SUPERAM OS LIMITES DO MERO ABORRECIMENTO E/OU DISSABOR. DESNECESSÁRIA PROVA DO DANO MORAL SOFRIDO. DEVER DE INDENIZAR.   QUANTUM INDENIZATÓRIO DEVE ATENDER AO PRIMADO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. ATRIBUINDO-SE O CARÁTER PUNITIVO E COMPENSATÓRIO, ALÉM DO EFEITO PEDAGÓGICO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0305926-04.2015.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Decio Menna Barreto de Araújo Filho, Quinta Turma de Recursos - Joinville, j. 19-04-2017). (grifei).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Logo, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes, o atraso superior a 14 (quatorze) horas e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a cada requerente mostra-se adequada a indenizá-los pelos danos vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais 
Em relação ao dano material, friso que o prejuízo patrimonial deve ser cabalmente comprovado. Para tanto, os autores acostaram aos autos  documentos que comprovam o dispêndio na aquisição de novas passagens no valor de U$1.495,20 (um mil, quatrocentos e noventa e cinco dólares e vinte centavos - fl.31), a perda de uma diária de hotel previamente adquirida em Miami na importância de U$816,95 (oitocentos e dezesseis dólares e noventa de cinco centavos - fl.33-34) e diária de hotel para pernoite em No va York no valor de U$418,03 (quatrocentos e dezoito dólares e três centavos - fl. 32). 
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano no dia 29/12/2018 para U$2.730,18 (dois mil, setecentos e trinta dólares e dezoito centavo).
Assim, ajusto o valor da devolução da quantia para R$ 10.577,26, considerando as taxas de conversão do dólar americano para o real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 3.165,03 (três mil, cento e sessenta e cinco reais e três centavos) para a autora Raquel Coelho Corrêa Volpato (autos nº 0301562-85.2019.8.24.0090) e de  R$ 7.412,23 (sete mil quatrocentos e doze reais e vinte e três centavos) para o autor Felipe Volpato (autos n° 0301498-75.2019.8.24.0090), conforme pleiteado nas respectivas exordiais.


Florianópolis (SC), 10 de dezembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito