Autos n° 0002770-80.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Felipe Constantino Daura Riccio e outro 
Réu:  GOL Linhas Aéreas S/A e outro 

Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Felipe Constantino Daura Riccio e outro em face de GOL Linhas Aéreas S/A e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Sustenta a parte autora que comprou passagens aéreas da ré para o trecho Florianópolis – São Paulo, ida e volta, com partida em 25/03/2018 às 18h10min. e retorno na data 02/04/2018 às 09h55min, por meio de 57.400 (cinquenta e sete mil e quatrocentos) milhas  (fl.33). Entretanto, em decorrência de manutenção da sua malha aérea, a primeira ré, Gol Linhas Aéreas, notificando os autores quanto à alteração do voo de retorno para o dia 03/04/2018 às 14h35min (fl. 26). 
Diante da referida alteração, os autores manifestaram interesse em alterar a data do voo de ida para o dia seguinte, 26/03/2018, já que não queriam estender a viagem, contudo, não foi possível, haja vista o valor exorbitante para realizar a alteração. 
Assim, alegam que optaram em adquirir novas passagens de ida para o dia 26/03/2018 às 18h10min. (fl. 19-23), não utilizando, assim, as passagens do voo do dia 25/03/2018. 
Ocorre que, ao entrar no site da primeira ré para realizar o check-in para o voo de retorno, a parte requerente alega que houve o cancelamento unilateral do seu bilhete diante do não comparecimento (no show) ao voo de ida (25/03/2018). Consequentemente, afirma que precisou adquirir novas passagens para retornar a Florianópolis, pelo valor de R$919,88 (novecentos e dezenove reais e oitenta e oito centavos), mais o consumo de 9.420 (nove mil e quatrocentos e vinte) milhas e (fls.30-31,36). Ademais, sustenta que houve o reembolso de 11.600 (onze mil e seiscentos) milhas (fl.32), referente à taxa de embarque de ida (25/03/2019) e volta (03/04/2019).
Neste sentido, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de de R$5.000,00 (cinco mil reais), para cada um dos autores, a título de danos morais, além do ressarcimento de R$2.528,62 a título de danos materiais.
Em sede de contestação, sustentam as rés que houve culpa exclusiva dos autores, vez que não embarcou por razões pessoais ao voo de ida no dia 25/03/2019. Alegam, também, que devido ao caráter promocional da passagem aérea e à falta de comunicação por parte dos autores da não utilização do voo de ida, precede-se ao cancelamento automático. Ademais, afirmam que esta prática é lícita, amparada pela Resolução nº 400 da ANAC e amplamente divulgada no site das empresas rés. Assim, defendem que não restou configurado ato ilícito, ficando estas desobrigadas de reparar qualquer dano, seja material ou moral. 
No entanto, caso sejam condenadas a restituir o valor da passagem, essa só poderá ser quanto ao ressarcimento da passagem de retorno (03/04/2018 às 17h00min.) no valor de R$919,88 (novecentos e dezenove reais).
Pois bem. 
Verifico que é fato incontroverso o cancelamento do bilhete aéreo referente à viagem de retorno dos autores, no trecho São Paulo - Florianópolis, na data de 03/04/2018 às 14h35min. – voo 1248 - (fl. 18), em razão da perda do voo de ida (Florianópolis  São Paulo) em 25/03/2018. 
Cumpre ressaltar que, independente de aviso prévio por parte dos passageiros, não há dúvida de que o cancelamento da passagem de volta simplesmente pela não utilização do bilhete de ida, é prática manifestamente abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Comsumidor:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
Outrossim, não assiste razão às rés ao alegarem que o cancelamento unilateral do bilhete do trecho de volta, ante o não comparecimento ao voo de ida, justifica-se pelo caráter promocional dos bilhetes. Isso porque referida prática gera ao passageiro excessiva onerosidade, que somente é possível em face do manifesto desequilíbrio da relação consumerista. 
Ou seja, o consumidor, ainda que se utilizando de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte em dois bilhetes de embarque autônomos (fls. 16-17), não havendo justificativa plausível para impedi-lo de fruir de parte do serviço que contratou. 
Nessa perspectiva, é o entendimento:
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. REGÊNCIA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NÃO COMPARECIMENTO DOS PASSAGEIROS PARA EMBARQUE DO TRECHO DE IDA (NO SHOW). CANCELAMENTO AUTOMÁTICO E UNILATERAL DO VOO DE RETORNO. CLÁUSULA QUE SE APRESENTA EM CLARA AFRONTA AOS DIREITOS BÁSICOS DO CONSUMIDOR. PASSAGENS PROMOCIONAIS. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRÁTICA ABUSIVA EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. DANOS MATERIAIS. PREJUÍZOS PELA AQUISIÇÃO DE NOVAS PASSAGENS. DANOS MORAIS. ABALO CONFIGURADO. [...] "2. É abusiva a prática comercial consistente no cancelamento unilateral e automático de um dos trechos da passagem aérea, sob a justificativa de não ter o passageiro se apresentado para embarque no voo antecedente, por afrontar direitos básicos do consumidor, tais como a vedação ao enriquecimento ilícito, a falta de razoabilidade nas sanções impostas e, ainda, a deficiência na informação sobre os produtos e serviços prestados. 3. Configura-se o enriquecimento ilícito, no caso, no momento em que o consumidor, ainda que em contratação única e utilizando-se de tarifa promocional, adquire o serviço de transporte materializado em dois bilhetes de embarque autônomos e vê-se impedido de fruir um dos serviços que contratou, o voo de volta. 4. O cancelamento da passagem de volta pela empresa aérea significa a frustração da utilização de um serviço pelo qual o consumidor pagou, caracterizando, claramente, o cumprimento adequado do contrato por uma das partes e o inadimplemento desmotivado pela outra, não bastasse o surgimento de novo dispêndio financeiro ao consumidor, dada a necessidade de retornar a seu local de origem. 5. A ausência de qualquer destaque ou visibilidade, em contrato de adesão, sobre as cláusulas restritivas dos direitos do consumidor, configura afronta ao princípio da transparência (CDC, art. 4º, caput) e, na medida em que a ampla informação acerca das regras restritivas e sancionatórias impostas ao consumidor é desconsiderada, a cláusula que prevê o cancelamento antecipado do trecho ainda não utilizado se reveste de caráter abusivo e nulidade, com fundamento no art. 51, inciso XV, do CDC. 6. Constando-se o condicionamento, para a utilização do serviço, o pressuposto criado para atender apenas o interesse da fornecedora, no caso, o embarque no trecho de ida, caracteriza-se a indesejável prática de venda casada. A abusividade reside no condicionamento de manter a reserva do voo de volta ao embarque do passageiro no voo de ida. 7. Ainda que o valor estabelecido no preço da passagem tenha sido efetivamente promocional, a empresa aérea não pode, sob tal fundamento, impor a obrigação de utilização integral do trecho de ida para validar o de volta, pelo simples motivo de que o consumidor paga para ir e para voltar, e, porque pagou por isso, tem o direito de se valer do todo ou de apenas parte do contrato, sem que isso, por si só, possa autorizar o seu cancelamento unilateral pela empresa aérea" (STJ, REsp. n. 1.595.731/RO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. em 14-11-2017, DJe 1º-2-2018). [..] (TJSC, Ap. Cív. n. 0323339-75.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Henry Petry Júnior, j. em 3-10-2017). [...] (TJSC, Apelação Cível n. 0304471-49.2015.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Fernando Carioni, Terceira Câmara de Direito Civil, j. 10-04-2018). (grifei)
Desse modo, imperioso que seja declarada a antijuridicidade do cancelamento unilateral da passagem de retorno dos autores por parte das empresas rés em razão da não utilização da passagem de ida, prática conhecida como no-show. 
Assim sendo, exsurge o dever da ré de indenizar os danos decorrentes da sua conduta antijurídica, prescindindo da demonstração de culpa, pois tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva – ou seja, exige-se a comprovação da prática de conduta comissiva ou omissiva causadora de prejuízo à esfera patrimonial ou extrapatrimonial de outrem, independentemente de culpa, somente se eximindo da responsabilidade se comprovar a ocorrência de alguma das excludentes previstas no artigo 14 , §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, considero manifesta a existência de abalo anímico indenizável, porquanto as circunstâncias do caso concreto denotam infortúnios que em muito extrapolam os meros inconvenientes da vida cotidiana. Mesmo que a requerida tenha reembolsado os autores posteriormente, a constatação do cancelamento unilateral e injustificado do voo no momento de retorno da parte requerente, fez com que esta empreendesse esforços para contratar, em caráter emergencial, serviço que já fora por si contratado, fazendo-se necessário novo desembolso de quantia necessária para tanto e impedindo-a de utilizar esse dinheiro para outras finalidades.
Desta forma vem entendendo as turmas recursais:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. [...] CONTRATAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.    COMPRA DE PASSAGENS DE IDA E VOLTA. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DAS PASSAGENS DE VOLTA PELA COMPANHIA EM RAZÃO DO NÃO EMBARQUE NA IDA. "NO SHOW". CLÁUSULA ABUSIVA. [...] DANOS MORAIS PRESUMIDOS. EMPRESA AGIU DE FORMA ABUSIVA. CANCELAMENTO UNILATERAL DE PASSAGENS GEROU TRANSTORNO E FRUSTRAÇÃO QUE SUPERAM OS LIMITES DO MERO ABORRECIMENTO E/OU DISSABOR. DESNECESSÁRIA PROVA DO DANO MORAL SOFRIDO. DEVER DE INDENIZAR.   QUANTUM INDENIZATÓRIO DEVE ATENDER AO PRIMADO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. ATRIBUINDO-SE O CARÁTER PUNITIVO E COMPENSATÓRIO, ALÉM DO EFEITO PEDAGÓGICO. [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 0305926-04.2015.8.24.0038, de Joinville, rel. Des. Decio Menna Barreto de Araújo Filho, Quinta Turma de Recursos - Joinville, j. 19-04-2017). (grifei).
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Logo, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a cada um dos autores, mostra-se adequada a indenizar a parte acionante pelos danos vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
Em relação ao dano material, friso que o prejuízo patrimonial deve ser cabalmente comprovado. Para tanto, a parte autora acosta aos autos os documentos às fls. 30-31 e 36, comprovando, dessa forma, o dispêndio na aquisição de novas passagens. 
Por conseguinte, considerando o reembolso de 11.600 milhas (fl.32), referente à taxa de embarque de ida (25/03/2019) e de volta (03/04/2019), ficam as rés obrigadas a indenizar o valor das novas passagens (R$738,00 – setecentos e trinta e oito reais), das taxas de bagagem (120,00 – cento e vinte reais) e as 9.420 milhas, estas convertidas com base de referência em R$42,00 para cada 1.000 milhas, totalizando R$395,64 (trezentos e noventa e cinco reais e sessenta e quatro centavos).
No que se refere ao valor da passagem do voo de ida para o dia 25/03/2019, friso que os autores optaram em não utiliza-las, tratando-se, assim, de mera liberadamente, não sendo passível de indenização.

Florianópolis (SC), 28 de novembro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito