Autos n° 0301724-80.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Vera Lucia Tavares Novo 
Réu:  Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e outro 



Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Vera Lucia Tavares Novo em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, defiro a retificação do polo passivo da demanda para que, no lugar de Gol Linhas Areas Inteligentes S.A., passe a constar GOL LINHAS AÉREAS S/A., conforme qualificação à fl. 95.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou passagem para o trecho Florianópolis – Los Angeles, com conexão em São paulo e em Detroit, com chegada prevista no dia 14/12/2018 às 10h36min. Ocorre, contudo, que o voo para o trecho São Paulo - Detroit atrasou, acarretando na perda da próxima conexão e num atraso superior a 24 (vinte quatro) horas para chegada ao destino.
Sustenta ainda que foi surpreendida com o extravio temporário de sua bagagem no momento da chegada do voo de ida. Foi informada que sua mala seria entregue no endereço por ela indicado,sendo-lhe restituída em menos de  24 (vinte e quatro) horas.
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, além do ressarcimento de R$521,00 (quinhentos e vinte um reais) referente aos danos materiais.
1. Danos morais
Em sede de contestação, aduz a primeira ré, Gol Linhas Aéreas, que o cancelamento do voo se deu em decorrência das condições climáticas desfavoráveis na data da viagem da parte autora, circunstância a qual constitui excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo à força maior, ou seja, evento totalmente alheio à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.  Alega, ainda, que foi prestada assistência à parte acionante nos termos da ANAC (fl. 99), não tendo que se falar em qualquer tipo de indenização. 
Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas  print de tela – prova unilateral facilmente adulterável -, não corroborando em nada sua tese. 
A segunda ré, Delta Airlines, alega não ter responsabilidade pelo atraso na conclusão da viagem, uma vez que não houve falha na sua prestação de serviço e o trecho Florianópolis – São Paulo era de responsabilidade da corré Gol. Entretanto, providenciou novo voo com horário semelhante ao inicialmente adquirido. Assim, após ter perdido o voo de conexão, previsto para o dia 13/12/2018 às 23h25min horas, a autora foi reacomodada num voo com embarque para o dia seguinte às 22h50min (fl. 29-30). 
Quanto ao extravio temporário da bagagem da autora, a segunda ré sustenta que a bagagem foi devolvida em menos de 24 (vinte quatro) horas após o desembarque da autora, tratando-se  ocorrido de um mero dissabor.
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em hotel, retardando sua chegada ao destino e ter permanecido sem seus pertences pelo período inferior a 24 (vinte e quatro) horas, na viagem de ida.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado assistência material à parte demandante e o voo ter atrasado mais de 24 (vinte e quatro) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$11.000,00 (onze mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
2. Danos materiais
Estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, a autora não pôde utilizar uma diária paga a hotel em seu local de destino na data da viagem (fls. 34), além de ter realizados gastos adicionais com alimentação (fl. 31), uma vez que não foi concedido assistência material.
Quanto ao documento acostado à fl. 32, referente à despesa com transporte no valor de R$19,00 (dezenove reais), verifico que está em nome de terceiro e, diante da ausência de  esclarecimento nos autos, rejeito o referido documento.
 Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta do atraso por ela gerado.
Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no valor de R$482,20 (quatrocentos e oitenta e dois reais e vinte centavos), conforme pleiteado pela parte autora à exordial.

Florianópolis (SC), 02 de dezembro de 2019.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito