Autos n° 0304548-12.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Márcio Curtolo Carlsson 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) 



Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por Márcio Curtolo Carlsson em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca).
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo - uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhes sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Aduz o autor que foi contratado, na qualidade de ex-tenista profissional, para participar de dois eventos na cidade de Chapecó/SC, respectivamente nos dias 30.03.2019 às 17h e 31.03.2019 às 9h. Para tanto, a sua contratante adquiriu passagem aérea para o trecho Florianópolis/Chapecó, com chegada prevista no dia 30.03.2019 às 13h20min.
Ocorre, contudo, que, já durante a viagem, soube por um comissário de voo que a aeronave em que se encontrava possuía como destino a cidade do Rio de Janeiro, e não Chapecó, acarretando em um atraso de aproximadamente onze horas para chegada ao destino pretendido.
Acrescenta que esse equívoco fez com que perdesse o evento do primeiro dia e, por ter chegado ao destino somente na madrugada do dia do segundo evento, o qual ocorreria às 9h, sentiu-se abalado fisicamente e psicologicamente.
Assim, requer a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes aos gastos que despendeu nos aeroportos até chegar a Chapecó, que totalizam R$ 50,30 (cinquenta reais e trinta centavos), acrescido de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais.
Pois bem. Há de ser, desde logo, decretada a revelia do réu, porquanto citado (fl. 53), não respondeu ao processo (fl. 55).
Passo analisar o feito, em sentença.
Sabe-se que um dos principais efeitos da revelia é a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
No caso em apreço, a presunção de veracidade apresenta-se em favor da parte autora não apenas pela revelia da parte ré, mas também pelo acervo probatório constante nos autos, em especial a "confirmação de emissão", emitida pela ré, a qual demonstra que a cidade destino do voo era Chapecó (fl. 13), bem como as passagens juntadas à fl. 15 que comprovam que o autor, em razão de falha da ré, embarcou equivocadamente para o Rio de Janeiro para, então, em novo voo, embarcar rumo a Chapecó.
Quanto à ocorrência do dano moral, o simples fato de a viagem ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso.
É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela perda de compromisso profissional, a saber, apresentação em evento de tênis (fls. 14 e 17).
Ademais, inegável o estresse pelo qual se passa quem acredita estar viajando a determinado destino e, durante o trajeto, descobre que está se dirigindo a outro local totalmente distinto, sem ser possível retornar e iniciar o itinerário certo de imediato.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo código consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar ao autor os danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quantum devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, ponderando o embarque em voo equivocado, o fato de não ter sido prestado auxílio, o atraso de cerca de onze horas para se chegar ao correto destino final, a perda de compromisso profissional e, por outro lado, o exíguo espaço de tempo planejado entre a chegada ao destino (13h20min – fl. 13) e o horário do evento (17h – fl. 14), entendo que a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Saliento que o evento do dia 31.03.2019 não restou comprovado nos autos, razão pela qual não fora sopesado quando da quantificação dos danos morais.
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007).
Quanto aos danos materiais, no caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo e à ausência de auxílio por parte da ré, o autor alega ter despendido R$ 50,30 (cinquenta reais e trinta centavos) com despesas nos aeroportos (fl. 11).
Entretanto, somente restou comprovado o prejuízo financeiro de R$ 31,90 (trinta e um reais e noventa centavos), uma vez que não consta data no cupom fiscal valorado em R$ 18,40 (dezoito reais e quarenta centavos), não sendo possível aferir, assim, que se trata de gasto ocorrido no dia 30.03.2019 (fl. 18). Dessa forma, deve a ré ressarcir a quantia de R$ 31,90 (trinta e um reais e noventa centavos) por conta do atraso por ela gerado.
 
Florianópolis (SC), 15 de janeiro de 2020.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito