Autos n° 0307954-48.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Renata Martins Carneiro Cunha 
Réu:  Latam Airlines Group S/A 





Vistos etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Renata Martins Carneiro Cunha em face de Latam Airlines Group S/A.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a prefacial de falta de interesse processual suscitada pela ré, ao argumento de que o contrato de transporte aéreo prevê a obrigação de composição extrajudicial por meio da mediação privada previamente ao ingresso na esfera judicial. Isso porque trata-se de contrato de adesão em que, ao privar o consumidor de seu direito jurisdicional, o coloca em excessiva desvantagem conforme alude o art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a Constituição Federal de 1988 assegura a inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV), sendo de pleno direito da autora buscar pela apreciação do Poder Judiciário no caso.
No caso em tela, não há pedido de indenização por danos materiais, uma vez que a parte autora fundamenta o pleito tão somente nos dissabores vivenciados pelo atraso em aeroporto, abalos de caráter extrapatrimonial.
Assim, incabível na hipótese a aplicação das Convenções de Montreal e Varsóvia, visto que, conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário n. 636661 (repercussão geral), a limitação veiculada pelas normas internacionais incide apenas às indenizações de cunho material.
Desse modo, o pedido será analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3º e 2º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Alega a parte autora que comprou passagem para os trechos Florianópolis – São Paulo – Nova Iorque, com chegada prevista no dia 26/01/2018 às 06h25min. Sustenta, contudo, que o voo para Nova Iorque foi cancelado, tendo que pernoitar em São Paulo, uma vez que foi realocada para um voo no dia seguinte, chegando ao destino final somente um dia após ao contratado.
Em sede de contestação, aduz a ré que o cancelamento do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado a autora e proporcionado sua chegada ao destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato da viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora pernoitar em São Paulo, retardando sua chegada ao destino.
Constato que a autora deveria ter chegado a Nova Iorque às 6h25min do dia 27/01/2018 (fl. 21), tendo chegado, contudo, somente por volta das 20h41min desse mesmo dia (fl. 67). Assim, houve um atraso de aproximadamente quatorze horas para chegar ao seu destino, e não de um dia, conforme alega (fls. 3 e 54)
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quantum devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado qualquer auxilio à parte demandante, como transporte, alimentação ou hotel, e o voo ter atrasado cerca de quatorze horas para chegar ao destino, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
 
Arquivem-se oportunamente. 
Florianópolis (SC), 17 de janeiro de 2020.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito