Autos n° 0306983-63.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Marcelo Chaves Ribeiro 
Réu:  Copa Airlines S.A. e outro 



Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Marcelo Chaves Ribeiro em face de Copa Airlines S.A. e outro.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos, de modo que afasto a prejudicial de mérito levantada pela ré Edestinos, pois aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta a parte autora que, na data de 24/05/2018, adquiriu passagens aéreas para viagem no trecho São Paulo – Nova Iorque na plataforma do sítio eletrônico de vendas da ré Edestinos, cujo voo seria operado pela corré Copa Airlines, ao custo de R$ 755,15 (setecentos e cinquenta e cinco reais e quinze centavos).
Às vésperas da viagem na data de 08/08/2018, ao tentar efetuar o check-in, o autor se deparou com o cancelamento da passagem, tendo que efetuar a compra de novos bilhetes para realizar a viagem, vez que já havia efetuado outras reservas no local.
Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais na importância de R$ 4.985,56 (quatro mil, novecentos e oitenta e cinco reais e cinquenta e seis centavos) e morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Em sede de contestação, a primeira ré, Copa Airlines, alega culpa exclusiva de terceiro, no caso da corré, em face da divulgação errônea de tarifas promocionais para Nova Iorque. Alega que assumiu o compromisso com todas as reservas concluídas no curto espaço de tempo em que a oferta permaneceu disponível. Acrescenta que, após contato do autor, tentou processar a compra por meio do cartão de crédito final 6572, todavia, esta não foi completada. No tocante à disponibilização do check-in alerta que o aplicativo utilizado opera de maneira independente dos sistemas de reservas das agências e empresas aéreas. Pugna, pois, pela improcedência dos pedidos.
A ré Edestinos, por sua vez, alega que não recebeu qualquer aviso por parte do autor ou da companhia aérea no sentido de terem sido emitidas outras passagens diretamente na Copa Airlines. Assevera, ainda, que a cobrança das passagens foi efetuada exclusivamente pela corré, não tendo, assim, responsabilidade pelo cancelamento, já que informou ao autor que a reserva não havia sido emitida e sequer recebeu por isso. Da mesma forma, requer a improcedência dos pedidos.
Pois bem.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
Sendo que, no caso em apreço, as partes rés não lograram demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Muito embora notório que o valor da passagem esteja muito abaixo do comumente cobrado para viagens análogas, o que aparentemente poderia ensejar uma excludente do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, este não é o caso dos autos. Isso porque, não obstante ao erro técnico no sítio eletrônico da ré Edestinos, a corré Copa Airlines se comprometeu a honrar com as passagens oferecidas.
Em que pese as rés tentem se eximir da responsabilidade, vez que uma atribui a outra a culpa pelo cancelamento da passagem, é certo que ocorreu o erro no sítio de vendas da ré Edestinos, o qual ensejou na confirmação da reserva pela corré Copa Airlines. Ainda que, eventualmente, tenha sido operado de forma independente a confirmação da reserva pela ré Copa Airlines, após a constatação do equívoco, pelo fato de se referir a mesma compra de passagem, a qual sequer teve o numero de reserva alterado, entendo pela responsabilidade solidária entre as requeridas. Não é encargo do consumidor a falha de comunicação entre as empresas, devendo, caso entendam, resolver a questão por outros meios. 
No caso em apreço, o autor comprova por meio de documentos que a reserva foi confirmada (fls. 31/32), o check-in foi liberado, ainda que em aplicativo independente (fl. 38) e os valores foram pagos (fls. 34 e 172/175).
Assim, resta comprovado o cancelamento arbitrário das passagens aéreas pelas requeridas.
Portanto, sendo certo que as rés não lograram êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados ao autor.
Assim, considerando que, diante do cancelamento, o autor teve que adquirir novas passagens aéreas para efetuar a viagem com a utilização de milhas, a fim de evitar mais prejuízos em face de reservas já efetuadas no destino, acolho o pedido de indenização por danos materiais, nos termos requeridos, porquanto sequer o documento foi objeto de impugnação específica pelas rés.
No tocante ao pedido de danos morais, eximiram-se as rés de comprovar que comunicaram o autor acerca do novo cancelamento das passagens. Anoto que a comunicação enviada ao e-mail do autor acostado à fl. 36 dos autos, remete ao primeiro cancelamento efetuado pelas rés, tendo o voo sido confirmado após o envio deste. Deste modo, não serve como prova de notificação prévia ao acionante.
Cabe ressaltar, ademais, o art. 12 da Resolução n° 400/2016 da ANAC, que prevê o prazo de 72 (setenta e duas) horas para prévia cientificação dos passageiros em casos de alterações realizadas de forma programada pelo transportador, o que tampouco foi cumprido pela empresa aérea.
Sendo assim, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude da alteração do voo, o qual teve que adquirir novas passagens em cima da hora, às suas próprias expensas, além dos desgastes iniciais com todas as diligências efetuadas pelo autor com o intuito de ter o serviço prestado nos moldes inicialmente contratados.
Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) mostra-se adequada a indenizá-lo pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
 

Florianópolis (SC), 20 de janeiro de 2020.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito