Autos n° 0001733-18.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Ruivaldo Maria Pompeu Braga 
Réu:  CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens SA 


Vistos, etc.


I – RELATÓRIO
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995.
II - FUNDAMENTAÇÃO
Trato de Ação de indenização por danos morais ajuizada por Ruivaldo Maria Pompeu Braga contra CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens SA. 
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Infiro dos autos que o autor adquiriu pacote de viagem com a ré, no qual estavam inclusas passagens aéreas (Belém – Florianópolis), ida e volta,  para sua filha e seu neto, além de passagens aéreas para o trecho Florianópolis - Porto Alegre e hospedagem, para o autor, sua filha e seu neto, pelo valor total de R$ 4.678,38. Ocorre que, por motivos pessoais, sua filha e seu neto não puderam viajar, situação que fez com que o autor solicitasse o cancelamento da viagem referente aos dois. Contudo, alega que, ao solicitar o reembolso dos referidos valores, não concordou com o valor da multa aplicada pela ré.
Diante disso, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.816,42 (dois mil, oitocentos e dezesseis reais e quarenta e dois centavos) a título de danos materiais, além de indenização no valor de R$ 4.999,00 (quatro mil, novecentos e noventa e nove reais) por danos morais.
Em sede de contestação, sustenta a ré a validade da multa contratual, uma vez que está de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
Dispõe o art. 740 do Código Civil que, em caso de rescisão do contrato de transporte pelo passageiro antes de iniciada a viagem, o transportador poderá reter até 5% (cinco por cento) do valor total a título de multa compensatória. Já o art. 7º, § 1º, da Portaria n.º 676/GC-5/2000 da Agência Nacional de Aviação Civil – ANAC, expõe que, no caso de reembolso por conveniência do passageiro, poderá ser descontada uma taxa equivalente a 10% (dez por cento).
No caso, entendo que deve prevalecer a aplicação da normativa mais específica à matéria, prevista na Portaria da ANAC, em detrimento do disposto na norma geral. Por analogia, ainda, a jurisprudência aplica o mesmo entendimento a casos de remarcação de passagem, e fixa a incidência de 10% (dez por cento), em vez de 5% (cinco por cento), prevista na Resolução nº 400/2016 da ANAC.
Nesse sentido, colhe-se da Terceira Câmara Cível do Rio de Janeiro:
APELAÇÃO CÍVEL. Ação indenizatória. Taxa de remarcação de voo. Relação de consumo. Autor perdeu voo internacional de volta ao Rio de Janeiro. Empresa aérea ré que cobrou tarifa de remarcação do voo equivalente a quase o mesmo valor do preço pago pela passagem. Sentença de improcedência. Insurgência da parte autora. Não está em jogo quem deu causa à perda do voo, mas a existência de prática abusiva na cobrança da taxa de remarcação. Evidente prática abusiva que impõe ao consumidor desvantagem manifestamente excessiva na forma do art. 39, V do CDC. ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil) permite cobrança de taxa de remarcação em percentual de 10% da tarifa já paga, devendo ser somada à diferença do valor da passagem entre o momento da compra e o da remarcação. Restituição que deve ser realizada descontando-se apenas a multa de 10%, pois inexistente prova da diferença de preços. Impossibilidade de restituição em dobro por ausência de má-fé, já que a cobrança da taxa de remarcação é legitimada pela ordem jurídica. Sentença que se reforma. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. (Recurso Cível Nº 0198152-30.2016.8.19.0001, Rio de Janeiro, Terceira Câmara Cível, Relator: Peterson Barroso Simão, Julgado em 06/06/2018) (Grifei).
No caso em apreço, verifico que o autor solicitou a rescisão parcial do contrato com 8 (oito) dias de antecedência; todavia, ao solicitar o reembolso do valor, discordou do percentual da multa aplicada. Consabido que é lícita a cobrança de multa, contudo, esta deve ser fixada no patamar de 10% (dez por cento) sobre o valor pago.
Assim, por entender ilícita a cobrança do valor para rescisão, resta devida a restituição do valor pago no pacote de viagem referente à filha e ao neto do autor, descontando-se o percentual de 10% (dez por cento), nos termos da fundamentação supra.
Dessa forma, considerando que foi pago o valor de R$ 4.678,38 (quatro mil, seiscentos e setenta e oito reais e trinta e oito centavos) pelo pacote de viagem, sendo que foi utilizado pelo autor parte desse pacote (R$ 1.888,66 – um mil, oitocentos e oitenta e oito reais e sessenta e seis centavos – consoante indicado à fl. 7), o desconto de 10% (dez por cento) referente ao valor restante (R$ 2.789,72 - dois mil, setecentos e oitenta e nove reais e setenta e dois centavos) corresponde a R$ 278,97 (duzentos e setenta e oito reais e noventa e sete centavos), entendo que este é o valor que caberia a ré reter a título de multa. 
Assim, defiro o pedido formulado pelo autor para determinar a restituição de R$ 2.510,75 (dois mil, quinhentos e dez reais e setenta e cinco centavos).
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, é inegável que a atitude equivocada da empresa – e sua insistência no erro – gerou profundo abalo à honra do demandante. Isso porque, não podem ser considerados meros aborrecimentos a irritação e o desgaste suportados por consumidores, conforme ocorrido neste caso, no qual a parte autora teve que suportar durante meses o grave incômodo das consequências decorrentes da falha do serviço prestado pela empresa ré.
Ademais, a parte acionante comprovou nos autos que, em busca de uma solução satisfatória para a reexecução dos serviços prestados, teve que se socorrer da assistência do PROCON (fls. 6-11).
Assim, porque entendo que a conduta da empresa ré causou profundo abalo à honra subjetiva do autor, sua condenação à reparação do dano anímico é de rigor. 
Acerca do quanto devido, inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Nesse sentido, sopesando as circunstâncias do caso, a condição econômica das partes e o caráter pedagógico da cominação, entendo que a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mostra-se adequada a indenizar o autor pelos danos vivenciados. 
 

Florianópolis (SC), 22 de janeiro de 2019.

Vânia Petermann 
Juíza de Direito