Autos n° 0304215-60.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Luiz Fernando Buzaglo Dantas e outro 
Réu:  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) e outros 


Vistos etc.
I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Luiz Fernando Buzaglo Dantas e outro em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca) e outros.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, cumpre esclarecer acerca da aplicabilidade das Convenções de Varsóvia e Montreal ao caso em tela.
Em julgamento do Recurso Extraordinário n. 636331, em sede de repercussão geral, assim decidiu a Suprema Corte:
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Extravio de bagagem. Dano material. Limitação. Antinomia. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 3. Julgamento de mérito. É aplicável o limite indenizatório estabelecido na Convenção de Varsóvia e demais acordos internacionais subscritos pelo Brasil, em relação às condenações por dano material decorrente de extravio de bagagem, em voos internacionais. 5. Repercussão geral. Tema 210. Fixação da tese: "Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor". 6. Caso concreto. Acórdão que aplicou o Código de Defesa do Consumidor. Indenização superior ao limite previsto no art. 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações efetuadas pelos acordos internacionais posteriores. Decisão recorrida reformada, para reduzir o valor da condenação por danos materiais, limitando-o ao patamar estabelecido na legislação internacional. 7. Recurso a que se dá provimento. (RE 636331, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-257 DIVULG 10-11-2017 PUBLIC 13-11-2017) (Grifou-se.)
Desse modo, aplicar-se-ão as normas internacionais naquilo que lhes couber, ou seja, na análise do pedido de danos materiais. Os demais pedidos serão analisados com base no Código de Defesa do Consumidor, vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos artigos 3.º e 2.º da Lei n. 8.078/1990.
Pois bem. 
Infiro dos autos que a parte requerente comprou, da empresa ré Oceanair Linhas Aéreas S/A., passagens aéreas para o trecho Florianópolis – Miami, com conexão em São Paulo, ida e volta, com chegada prevista no dia 10/04/2019 às 07h45min. Ocorre, contudo, que o voo de ida foi cancelado, sendo ofertada realocação em voo de companhia aérea diversa a essa lide, com destino diverso ao inicialmente contratado, o que foi aceito pelos autores. 
Entretanto, após o remanejamento do planejamento inicial da viagem, os autores foram informados que a referida realocação não estaria disponível, sendo novamente realocados em voo com itinerário distinto, cumprindo os trechos Florianópolis – São Paulo – Bogotá e Miami, onde chegaram às 17h00min do dia 10/04/2019, ou seja, com um atraso de 10 (dez) horas para a chegada ao destino.
Além dos transtornos quanto ao voo de ida, os autores alegam que tiveram sua bagagem danificada durante o voo de volta, conforme documentos acostados às fls. 56-66.
Diante disso, requerem a condenação das rés ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), para cada, a título de danos morais, além de ressarcimento em R$4.463,82 (quatro mil, quatrocentos e sessenta e três reais e oitenta e dois centavos) pelos danos materiais.
Em conformidade com o art. 274, parágrafo único, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a citação das rés Oceanair Linhas Aereas S/A e Aerovias Del Continente Americano S/A (AVIANCA) aconteceu (fls. 76 e 78) e que estas não informaram mudança de endereço, consideram-se válidas as demais intimações no endereço em que foram citadas. Por conta disso, reconheço a revelia dessas rés, em virtude da ausência de apresentação de contestação tempestivamente.
Sabe-se que um dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 344 do Código de Processo Civil, é a possibilidade de julgamento do feito no estado em que se encontra, conforme artigo 355, II, do mesmo Código.
Em sede de contestação, aduz a ré Trans American Airlines S.A. (Taca Peru) que o cancelamento do voo se deu em função da necessidade de readequação da malha aérea por determinação alheia à sua vontade, sem, contudo, acostar aos autos qualquer documento que comprove esta versão. Ressalta também que cumpriu com o disposto na Resolução 400 da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil), tendo realocado o autor e proporcionado sua chegada no destino pretendido, sendo incabível, portanto, qualquer indenização.
Sem razão a acionada, contudo.
Em situação similar, já decidiu o Judiciário catarinense:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. VOO NACIONAL. ATRASO DE VOO. ATRASO DE MAIS DE 24 (VINTE E QUATRO) HORAS. PROCEDÊNCIA NO JUÍZO A QUO. ALEGAÇÃO DE REORGANIZAÇÃO DE MALHA AÉREA. CASO FORTUITO NÃO COMPROVADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. "A empresa aérea não provou a alegação de que reestruturação na malha aérea foi a causa do cancelamento do voo doméstico. De toda sorte, o fato é desinfluente à solução da controvérsia, haja vista que integrante do risco da atividade comercial das empresas aéreas, caracterizando assim fortuito interno, e nessa ordem não possui habilidade técnica para a aplicação da pretendida excludente do artigo 14, parágrafo 3º , inciso II , da Lei n. 8.078 /90" (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal - Apelação Cível do Juizado Especial nº 20140310351375, relatora Juíza Sandra Reves Vasques Tonussi, j. em 16.06.2015) (TJSC, Recurso Inominado n. 0810569-95.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Rudson Marcos, j. 25-02-2016).
No caso em apreço, a responsabilidade ocorre de forma objetiva. Independentemente da existência de culpa, há a responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados por conta da falha na prestação dos serviços. Portanto, não há a possibilidade da parte ré se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à ocorrência do dano moral em situações de cancelamento e, consequentemente, atraso de voo, o simples fato de a viagem de ida ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da empresa ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, por estarem os autores acompanhados de seu filho menor e pela necessidade de pernoitarem em hotel, retardando sua chegada ao destino.
Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a indenizar a parte autora pelos danos extrapatrimoniais experimentados.
Acerca do quanto devido, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por este Juízo, bem como ponderando o fato de não ter sido prestado auxilio à parte demandante e o voo ter atrasado 10 (dez) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), para cada um dos autores, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).
No que se refere aos danos materiais, estabelece a Convenção de Montreal, em seu artigo 19: 
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas." 
Como já disposto no item anterior, eximiu-se a ré de comprovar a excludente.
Ainda, o artigo 22, item 1: "Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro".
No caso em apreço, verifico que, devido ao atraso do voo, os autores não puderam utilizar duas diárias pagas a hotéis em seu local de destino na data da viagem (U$317,40 - fls. 26-28), bem como o aluguel de carro não utilizado (U$535,70 - fl.30), o custo adicional de um pernoite na cidade de Guarulhos/SP (R$427,50 - fl. 38). E, ainda, tiveram sua bagagem danificada no voo de volta (R$529,90 - fl. 56-66). Dessa forma, tendo sido devidamente comprovado o prejuízo financeiro, em documentos não impugnados, deve a ré ressarcir a quantia gasta por conta de sua falha na prestação de serviço.
Considerando que não se admite sentença ilíquida em sede de Juizado (art. 38, parágrafo único da Lei 9.099/1995), de plano, determino a conversão dos valores de acordo com a cotação do dólar americano nos dias 03/04/2019 (fl. 30) e  24/01/2019 (fls. 26-28).
Assim, ajusto o valor da devolução na data de 24/01/2019 (317,40 dólares) para R$1.200,06 (um mil e duzentos reais e seis centavos) e na data de 03/04/2019 (535,70 dólares) para R$ 2.058,70 (dois mil e cinquenta e oito reais e setenta centavos), considerando as taxas de conversão do Dólar americano para o Real brasileiro, conforme conversão realizada pelo sítio do Banco Central do Brasil.
A soma dos gastos totaliza R$4.216,16 (quatro mil, duzentos e dezesseis reais e dezesseis centavos), dentro, portanto, do limite estabelecido pela norma internacional. Assim, defiro o pedido de indenização pelos danos materiais no valor de R$4.216,16 (quatro mil, duzentos e dezesseis reais e dezesseis centavos).
Contudo, como é sabido, a empresa ré encontra-se em processo de recuperação judicial, cujo deferimento ocorreu em 18/12/2018, conforme decisão proferida pelo juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo.
Ademais, prevê o Plano de Recuperação homologado que "com a Homologação Judicial do Plano, todas as execuções judiciais em curso envolvendo Créditos detidos contra as Recuperandas serão extintas exclusivamente com relação às Recuperandas" (https://www.alvarezandmarsal.com/content/avianca-prj).
Observo também que, recentes decisões do Superior Tribunal de Justiça apontam que o crédito continua a ser concursal ainda que a sentença ou trânsito em julgado sejam posteriores ao pedido de recuperação:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEVEDOR EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO VERIFICADA. CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO. EVENTO DANOSO OCORRIDO EM MOMENTO ANTERIOR AO PEDIDO RECUPERACIONAL. SUBMISSÃO AOS SEUS EFEITOS. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA POSTERIORMENTE. IRRELEVÂNCIA.  1. Ação ajuizada em 20/5/2013. Recurso especial interposto em 27/9/2017 e concluso ao Gabinete em 8/3/2018. 2. O propósito recursal é definir se o crédito de titularidade das recorridas, decorrente de sentença condenatória transitada em julgado após o pedido de recuperação judicial do devedor, deve sujeitar-se ao plano de soerguimento. 3. Devidamente analisadas e discutidas as questões controvertidas, e suficientemente fundamentado o acórdão recorrido, não há como reconhecer a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional. 4. Para os fins do art. 49, caput, da Lei 11.101/05, a constituição do crédito discutido em ação de responsabilidade civil não se condiciona ao provimento judicial que declare sua existência e determine sua quantificação. Precedente. 5. Na hipótese, tratando-se de crédito derivado de fato ocorrido em momento anterior àquele em que requerida a recuperação judicial, deve ser reconhecida sua sujeição ao plano de soerguimento da sociedade devedora. 6. Recurso especial provido. (REsp 1727771/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 18/05/2018)
Desse modo, considerando que o fato que deu origem à condenação da executada (aquisição da passagem) é anterior ao deferimento do pedido de recuperação e, portanto, crédito concursal, ressalto, desde já – inclusive para evitar o ajuizamento infrutífero de incidente de cumprimento de sentença –, que, com relação à ré  Oceanair Linhas Aéreas S/A (Avianca), a parte autora deverá habilitar seu crédito no juízo da recuperação, juntamente com os demais concursais, e o pagamento ocorrerá na forma determinada no plano de recuperação, nada mais podendo ser feito neste juízo.
 

Florianópolis (SC), 27 de janeiro de 2020.


Vânia Petermann 
Juíza de Direito