Autos n° 0303568-65.2019.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Luiz Guilherme Conceição da Costa Araújo 
Réu:  Delta Air Lines Inc. e outro 





Vistos, etc.

I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Luiz Guilherme Conceição da Costa Araújo em face de Delta Air Lines Inc. e outro.
Julgo antecipadamente o processo, porquanto sua solução  pode ser obtida pela análise do direito que disciplina a matéria, bem como porque as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto as alegações de ilegitimidade passiva formuladas por ambas as rés, pois fazem parte da mesma cadeia de consumo, sendo que as duas operaram parte do trajeto e a ré Gol Linhas Aéreas ainda comercializou os bilhetes (fl. 19).
Rechaço a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a exordial está devidamente acompanhada da documentação necessária para prosseguimento do feito, apontando com clareza sua pretensão.
Quanto à suposta falta de interesse de agir suscitada pela ré Delta Air Lines, verifico que o autor desistiu do acordo antes de sua homologação (fls. 202/203) e foi expedido o alvará do importe devolvido em juízo (fl. 265), de modo que não há qualquer ilicitude em seu ato.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois não há previsão na referida norma acerca do tema discutido nestes autos.
Sustenta a parte autora que adquiriu, mediante programa de milhas, passagem aérea na classe executiva, referente ao trecho Phoenix/Florianópolis. Contudo, alega que foi realocada na classe econômica.  Assim, requer em síntese: a) a reparação pelos danos materiais, em R$ 20.000,00 (vinte mil reais); e, b) a indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A primeira ré (Delta Air Lines), em sede de contestação, aduz que houve erro sistêmico na venda das passagens, uma vez que foram cobradas do autor 105.000 (cento e cinco mil) milhas, em vez 335.000 (trezentos e trinta e cinco mil) milhas. Defende que, por se tratar de erro grosseiro, não se trataria de propaganda enganosa, de modo que inexistente a ocorrência de danos.
Já a segunda requerida (Gol Linhas Aéreas), por sua vez, alega culpa exclusiva de terceiro, por não ser responsável pela primeira classe da corré. Assim, pleiteia a improcedência dos pleitos formulados na inicial.
Pois bem.
Sobre o tema em discussão, observo que o art. 30, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a força vinculativa da oferta, que, "sendo suficientemente precisa, obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato a ser celebrado".
No caso em apreço, o documento acostado à fl. 19 comprova que o autor adquiriu passagem na primeira classe, ao passo que é incontroversa sua realocação em classe inferior. 
Ademais, a alegação de erro sistêmico não é capaz de afastar a responsabilidade das rés, pois estas respondem objetivamente, mesmo em caso de fortuito interno. Ressalto ainda que não se trata de erro grosseiro facilmente perceptível pelo consumidor, até porque são comuns promoções na venda de passagens por milhas.
Assim, ante o descumprimento da oferta pelas partes rés, faculta-se ao autor, nos termos dispostos no art. 35, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, a rescisão do contrato, com direito à restituição da quantia antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
Contudo, no caso em apreço, verifico que o requerente adquiriu as passagens mediante milhas, de modo que a restituição da quantia deveria também se dar em milhas e não em pecúnia. Isso porque é incabível a conversão de milhas em dinheiro, uma vez que não possuem valor econômico definido. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL. ALTERAÇÃO DE VOO PELA CIA. AÉREA EM DECORRÊNCIA DE REMANEJAMENTO DE MALHA AÉREA. CANCELAMENTO DAS PASSAGENS PELOS AUTORES. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. RECURSO DOS AUTORES.   DANOS MATERIAIS. (1) RESTITUIÇÃO DOS PONTOS SUBTRAÍDOS (147000) NO PROGRAMA DE FIDELIDADE EM PECÚNIA. INSUBSISTÊNCIA. INCABÍVEL A CONVERSÃO DE MILHAS EM DINHEIRO, PORQUANTO NÃO POSSUEM VALOR MONETÁRIO.   - "No caso em tela, a obrigação das rés é de restituir as milhas utilizadas por meio fraudulento, mostrando-se descabida a exigência de que estas convertam o beneficio em moeda corrente, pois esse não tem um valor monetário definido [...]" (TJRS, Recurso Cível n. 71005181169, rel. Juiz de Direito Dr. Pedro Luiz Pozza).  [...] (TJSC, Apelação Cível n. 0301613-82.2016.8.24.0064, de São José, rel. Des. Rubens Schulz, Segunda Câmara de Direito Civil, j. 14-11-2019). (Grifei)
Nesse viés, considerando que o autor restringiu seu pedido à devolução em dinheiro, não há outro caminho a não ser rejeitar o pleito de danos materiais.
O pleito de danos morais é de ser julgado procedente.
Com efeito, o autor adquiriu os bilhetes em classe executiva para realizar o voo entre as cidades de Phoenix, nos Estados Unidos, até Florianópolis com os benefícios e confortos que essa classe proporciona – check in e embarque prioritários, poltronas com maior espaço, alimentação diferenciada. Ele afirma, inclusive, que a data escolhida para a viagem levou em conta a disponibilidade na classe executiva. Então, tendo contratado o serviço dessa forma, é evidente que tinha a justa expectativa de realizar a viagem com as vantagens contratadas.
Ser realocado no momento do embarque para classe inferior da adquirida, por óbvio, é geradora de abalo moral. Quando o autor adquiriu a passagem é porque confiou que a empresa ré cumpriria o acordado. Desse modo, a quebra dessa confiança acarreta defeito na prestação do serviço. 
Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VOO. CONCLUSÃO DO TRAJETO 06 (SEIS) HORAS APÓS O PROGRAMADO. EXCESSO DE TRÁFEGO AÉREO NÃO COMPROVADO. A ré não logrou êxito em comprovar que o atraso do voo do autor decorreu do intenso tráfego aéreo, alegação esta genérica e frequentemente utilizada pelas empresas aéreas para justificar a má prestação de seus serviços. "Não comprovado nos autos que o atraso no voo do autor tenha ocorrido por força maior que pudesse excluir a responsabilidade da ré, visto que o intenso tráfego aéreo não pode assim ser caracterizado, inegável a culpa da companhia aérea" (TJSC, Recurso Inominado n. 2011.101100.8, da Capital, rel. Juíza Vânia Pettermann). DANOS MORAIS CONFIGURADOS. "[...]. 'O atraso significativo do voo configura descumprimento do contrato de prestação de serviços e constitui ato ilícito capaz de ensejar evidente dano moral aos passageiros, haja vista o desconforto e angústias a que estes foram submetidos, sendo desnecessária a prova da ocorrência do dano, em face da dificuldade de ser explorado campo tão íntimo do ser humano [...]" (TJSC, Recurso Inominado n. 0300484-32.2014.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Davidson Jahn Mello, j. 16-04-2015). QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Não há que se falar em redução do quantum arbitrado. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. REFORMA DA SENTENÇA APENAS PARA ADEQUAR, DE OFÍCIO, O MARCO INICIAL DOS JUROS DE MORA. POSSIBILIDADE. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 54 DO STJ. EVENTO DANOSO. DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0301904-38.2015.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, Primeira Turma de Recursos - Capital, j. 29-09-2016).

 
Florianópolis (SC), 29 de janeiro de 2020.

Ana Luisa Schmidt Ramos
Juíza Substituta
