Autos n° 0307677-32.2019.8.24.0023 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Autor:  Luiz Fernando Mores e outro 
Réu:  Sv Viagens Ltda. (Submarino Viagens) e outros 





Vistos, etc.


I. Relatório
Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação
Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por  Luiz Fernando Mores e outro em face de Sv Viagens Ltda. (Submarino Viagens) e outros.
Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução dos autos pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como pelo fato de que as provas carreadas são suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo -  uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente - sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois o tratado aplica-se exclusivamente a litígios envolvendo transporte aéreo internacional.
Ainda, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré PIJ Negócios de Internet Ltda. ME, uma vez que consiste apenas em um portal que monitora e reúne em seu sítio eletrônico promoções veiculadas por agências de viagens e companhias aéreas, direcionando diretamente o visitante a seus respectivos sítios eletrônicos, sem intermediar a compra e venda de passagens entre passageiros e companhias aéreas ou compor a cadeia de consumo.
Pois bem.
Narram os requerentes que, em 12/01/2019, adquiriram passagens aéreas da companhia aérea Avianca, por meio do aplicativo Passagens Imperdíveis, que direciona o usuário para que a compra seja realizada no sítio eletrônico da Submarino.
Os bilhetes aéreos contemplavam trechos de ida e volta entre Florianópolis – Guarulhos – Salvador, nos dias 07 e 14/06/2019, para a realização de uma viagem em comemoração ao aniversário da autora Karine. Os autores tiveram de adquirir também diárias de hotéis nos destinos de seu passeio.
Ocorre, contudo, que em consulta ao sítio eletrônico da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), tiveram ciência de que os voos da companhia aérea ré haviam sido cancelados em face de seu processo de recuperação judicial.
Sem qualquer informação repassada por qualquer uma das empresas rés, os autores entraram em contato telefônico com a ré Submarino e foram orientados a entrar em contato novamente ao final do mês de Maio/2019 para que fossem reacomodados em voos de companhias aéreas diversas, o que não ocorreu.
Tampouco obtiveram sucesso ao tentar entrar em contato com a ré Avianca e a ré Passagens Imperdíveis, que informou não ser responsável pela venda das passagens aéreas.
Os autores registraram, ainda, reclamação no sítio Consumidor.Gov, bem como no PROCON, mas não tiveram sua situação solucionada.
Assim, diante da ausência de reacomodação, os autores requerem, em síntese, a condenação das rés ao ressarcimento do valor dos bilhetes aéreos e das diárias de hotel não usufruídos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
As rés Submarino Viagens e Oceanair (Avianca) não apresentaram contestação.
Passo à análise do mérito.
Nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da prestação de serviços é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.
No caso em apreço, as empresas rés não lograram demonstrar a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código do Consumidor,  a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Com efeito, a companhia aérea ré sequer chegou a entrar em contato ou notificar formalmente os passageiros a respeito do cancelamento de seu voo, tampouco lhe apresentou justificativas para tanto. Além disso, a agência de viagens por meio da qual foram adquiridos os bilhetes aéreos, isto é, a ré SV Viagens (Submarino), estipulou prazo para a reacomodação dos passageiros em voos de companhias diversas, que voltaram a contatá-la na data orientada, mas não foram realocados.
Portanto, sendo certo que a parte acionada não logrou êxito em comprovar quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, evidente a falha na prestação do serviço que impõe o dever de reparar os danos causados à parte requerente.
No tocante aos danos materiais, evidente o dever de reembolso do valor pago pelas passagens aéreas e diárias de hotel jamais usufruídas  em razão da falha na prestação do serviço.
Assim, com base nos comprovantes apresentados às fls. 118/124 (passagens aéreas) e 22/29 (hospedagem), acolho o pedido de reembolso do montante de R$ 1.598,95 (um mil quinhentos e noventa e oito reais e noventa e cinco centavos).
Quanto à ocorrência do dano moral, é cristalino que a situação tenha gerado sensações de angústia e frustração à parte autora em virtude da alteração do voo, acarretando na perda de compromissos, bem como da própria expectativa da viagem, os quais ultrapassam a esfera do mero dissabor.
Nesse sentido, colho da jurisprudência:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇO DE TRANSPORTE AÉREO. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE VOO. ANTECIPAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. REESTRUTURAÇÃO DA MALHA AÉREA. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA. (...) "Compete à companhia aérea o ônus da prova da alegação de que comunicou previamente a antecipação do horário do voo aos passageiros por meio de correio eletrônico. [...] A frustração da realização de viagem em razão da alteração unilateral do horário de voo é causa de transtornos e aflições que ultrapassam a esfera do mero dissabor e caracteriza o dano moral." (TJSC, Recurso Inominado n. 0302314-44.2015.8.24.0075, de Tubarão, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 04-10-2016).QUANTUM INDENIZATÓRIO. Não há que se falar em redução da verba arbitrada. "O quantum da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado." (TJSC, Apelação Cível n. 2013.061873-5. Relator: Jaime Ramos. Julgado em 12/12/2013). Precedente: TJSC, Recurso Inominado n. 0324827-02.2014.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Marcelo Carlin, j. 22-10-2015.SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO (TJSC, Recurso Inominado n. 0810287-57.2012.8.24.0023, da Capital - Eduardo Luz, rel. Des. Fernando Vieira Luiz, j. 09-02-2017). (grifei).

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares por essa magistrada, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, mostra-se adequada a indenizá-los pelos infortúnios vivenciados. 
Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (enunciado 362 da Súmula do STJ) e os juros de mora da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



Florianópolis (SC), 30 de janeiro de 2020.


Ana Luísa Schmidt Ramos
Juíza Substituta 