Autos n. 0003365-26.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): José  Alberto Miguel e outro 
Requerido(a)(s): VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


José Alberto Miguel e Simoni Costa ajuizaram ação de cunho cominatório e condenatório em face de VRG Linhas Aéreas S.A., na qual buscam a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de atraso e cancelamento de voo.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).
Afastadas as menores do polo ativo, não há que se falar em incompetência do Juizado Especial para julgamento da ação. 
Inegável a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a ré negue sua incidência no caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Na hipótese, restou comprovado nos autos que os autores não conseguiram chegar ao destino final e, dessa forma, aproveitar as férias programadas com a família, tendo, além de prejuízo financeiro que surportar a frustração e a falta de cuidado da empresa aérea, a qual sequer prestou as devidas informações acerca dos reais motivos para o retorno do voo e do novo embarque, bem assim a devida e merecida assistência aos passageiros, deixando-os amargurar por horas em mais de um aeroporto, não podendo tais fatos serem encarados como mero aborrecimento.
Ainda que tenha tentado defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, a ré não trouxe qualquer elemento de prova nos autos, não se podendo eximir de suas responsabilidades.
Doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Pois bem, os requerentes não objetivam a restituição do valor pago pelas passagens, mas sim ver reconhecido judicialmente o direito de realizarem a viagem pelo valor adquirido e em data que lhes seja mais apropriada, direito que lhes assiste segunda a regra do CDC, não sendo justa a simples conversão em crédito porquanto possível que com ele sequer consigam emitir uma passagem. Considerando que não foram os requerentes que deram causa à não realização da viagem programada, deve ser aos mesmos assegurada a emissão de 02 (duas) passagens de ida e volta (Florianópolis/Buenos Aires), em datas que lhes forem apropriadas, respeitadas, no entanto, a disponibilidade de assentos e o prazo de 01 (um) ano para utilização, a contar do trânsito em julgado da sentença.
Quanto aos danos materiais, esses estão devidamente comprovados por meio da fatura de nota fiscal de fl. 38, dando conta do valor desembolsado pelos requerentes relativo à reserva do hotel em Buenos Aires, bem como dos documentos de fl. 36, referentes às taxas de embarque, as quais devem ser restituídas porquanto não alcançado o destino final pelos requerentes.
Pertinente aos danos morais, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tenho, assim, considerando todos os fatos que envolveram o retorno do requerentes ao ponto inicial da sua viagem, razoável a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) para cada, montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso.
 

Florianópolis (SC), 18 de fevereiro de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito