Autos n. 0800467-41.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Vera Maria Lopes Búrigo 
Requerida: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).
Primeiro, determino que seja retificado o polo passivo da demanda, devendo passar a constar VRG Linhas Aéreas S/A no lugar da Gol. E, por se tratar de mero equívoco de direcionamento da ação, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, incontroverso que a autora realizava o trecho Cuiabá x Florianópolis em 28 de agosto de 2011, sendo a previsão de saída às 6h20' e a chegada às 12h23'. Contudo, em razão de problemas técnicos na aeronave, a autora foi obrigada a esperar cerca de 05 (cinco) horas no aeroporto, sem qualquer esclarecimento ou auxílio por parte da ré, chegando ao seu destino apenas às 17h20'.
Ainda que a ré tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 
A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir as companhias aéreas de suas responsabilidades pelos cancelamentos.
Doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Os danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Tenho, assim, considerando o tempo de espera e o horário em que o mesmo se deu, como adequada a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a esse título, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso.
 

Florianópolis (SC), 15 de março de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito