Autos n. 0000218-89.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Andre Luiz Vieira Melo 
Requerida: TRIP Linhas Aereas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais proposta por Andre Luiz Vieira Melo em face de Trip Linhas Aéreas S/A.
Dispensado o relatório, resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Inicialmente há que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a ré neguem sua incidência no caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que o autor viajou no dia 17 de dezembro de 2011 com a ré, com saída de Florianópolis/SC e destino a Salvador/BA, fazendo escala em Curitiba e conexão em Belo Horizonte, sendo que nesse percurso teve sua bagagem extraviada. Chegando em Salvador e evidenciando o extravio, de pronto preencheu formulário próprio de reclamação (p. 16). Ocorre que somente recebeu a mala dias depois, se vendo obrigado a, estando muito longe de casa, efetuar compras de roupas e itens de higiene pessoal para suprir a falta.
Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Os danos materiais apontados pelo autor – R$ 487,81 –, restaram devidamente comprovados, sendo devidos por conta dos itens que guarneciam a mala, não se mostrando abusivos na hipótese, ressaltando que se não tivesse ocorrido o extravio o autor certamente não teria que gastar dinheiro com compras desnecessárias. 
Quanto aos danos morais, não há dúvida acerca da sua incidência, considerando que o passageiro chegou ao seu destino sem os seus pertences e sem eles permaneceu por dias, em plena véspera das festas natalinas, temeroso inclusive em razão dos presentes que se encontravam na mala, sendo certo que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).
Tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor, tenho como devida a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (relação contratual).
 

Florianópolis (SC), 11 de abril de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito