Autos n. 0703743-72.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Juliano Flor e Silva 
Requerida: Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Juliano Flor e Silva em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.
Dispensado o relatório, resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Incontroverso que o voo do autor, marcado para 07h45min do dia 09/11/2011, foi cancelado por falhas imputadas à ré. Ainda que tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 
A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de suas responsabilidades pelos cancelamentos. Ainda que tenha havido e ocorrido a oferta de outro voo e de transporte alternativo para que o passageiro chegasse ao destino final (Araçatuba), sendo obrigação das companhias assim agir, na hipótese, o que restou oferecido foi o final do percurso de táxi e não impediu que o autor chegasse muitas horas depois do previsto (13h42min) e que perdesse parte do compromisso agendado (casamento de um amigo).
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Os danos morais decorrentes de atraso de voo prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tenho, assim, considerando as alternativas oferecidas pela companhia aérea e a chegada ao destino ainda no mesmo dia e com a possibilidade do autor se dirigir ao compromisso agendado para aquela data, razoável a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação (relação contratual).
 

Florianópolis (SC), 11 de abril de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito