Autos n. 0800157-98.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Fernanda de Mello Goss e outro 
Requeridas: Tam Linhas Aéreas S/A e outro 


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por Fernanda de Mello Goss e Fausto Alcântara de Lima Júnior em face de Tam Linhas Aéreas S/A e B2W Viagens e Turismo Ltda. (Submarino Viagens).
Dispensado o relatório, resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
De plano, reconheço a revelia da ré Tam. Isso porque Nas causas que tramitam pelo procedimento da Lei nº 9.099/95 e cujo valor exceda 20 salários mínimos, a assistência de advogado é obrigatória (art. 9º, caput, in fine), sendo que, ao malogro da conciliação na audiência inaugural, o réu poderá apresentar resposta, desde que o faça por intermédio de advogado. Assim, se o acionado estiver representado na audiência apenas por preposto, ainda que munido de contestação subscrita por operador do Direito regularmente habilitado, a resposta, quando muito, poderá ser conhecida como simples petição, aplicando-se à parte os efeitos da revelia (art. 20) (Segunda Turma de Recursos - Apelação Cível n. 2008.200562-8, de Blumenau, un., rel. Juiz Roberto Lepper, j. em 16.12.2008). 
Considerando, no entanto, que a outra demandada apresentou resposta a tempo e modo e os fatos dizem respeito a ambas, alcançando-as a defesa apresentada, restam afastados os seus efeitos.
Dito isso, há que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, figurando as partes como consumidores e fornecedoras. ReIativamente à empresa aérea, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que os autores, por meio da B2W Viagens e Turismo Ltda., celebraram contrato de prestação de serviços de transporte com a Tam, adquirindo bilhetes de ida e volta de Florianópolis para Amsterdam (Holanda), com conexões na ida em São Paulo e Lisboa e, na volta, em Frankfurt e São Paulo, sendo que em relação a este último trecho com razão os passageiros e consumidores, porquanto os serviços prestados por ambas as demandadas não foram suficientemente eficientes para a concretização da viagem de volta sem contratempos e percalços, que é o que se espera quando se está em retorno de uma viagem internacional.
Isso porque as siglas acrescentadas em parênteses na tela de escolha dos voos oferecidos, em especial para aqueles consumidores que não possuem o hábito de viajar, efetivamente podem passar despercebidas, além de não haver o alerta necessário, acabando por causar problemas como os experimentados pelos autores, não por culpa deles, mas exclusivamente das rés.
Ora, afora a questão da precariedade da informação, é induvidoso que as rés, conhecedoras da realidade da malha aérea de São Paulo, dos procedimentos exigidos para desembarque e do trânsito naquela cidade, deveriam atentar para a venda de passagens com o intervalo de tempo viável quando existente conexão, em especial quando o passageiro é obrigado a trocar de aeroporto, para evitar que o atraso levasse à perda do voo seguinte. Não o fazendo, assumiram o risco do serviço ser prestado com defeito, como se tem no caso.
Saliento, como dito, que a responsabilidade é de ambas, pois igualmente a agência de passagem deveria ter se precavido quanto à necessidade de maior período de tempo entre o desembarque e o embarque, uma vez que que serve de intermediador entre a Tam e os passageiros e atua como representante da empresa perante o consumidor.
Assim, tendo em vista que a venda de bilhetes ou pacotes é objeto da atividade empresarial da Tam e da agência de viagens, não há que se esperar que os consumidores atentem para a necessidade de troca de aeroporto e para o lapso temporal entre os voos a serem utilizados em conexão, quando os profissionais da área não o fazem.
Apuradas as responsabilidades, os danos materiais estão devidamente comprovados por meio dos documentos de fls. 19 e 22, dando conta das taxas de revalidação e de despesa com alimentação desembolsadas pelos autores no dia dos fatos. O valor – R$ 464,66 há de ser atualizado monetariamente desde os desembolsos e sofrer a incidência de juros legais a contar da citação.
Quanto aos danos morais, decorrentes dos transtornos causados pela perda da conexão no retorno para a cidade de residência, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores, montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação (responsabilidade contratual).
 

Florianópolis (SC), 11 de abril de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito