Autos n. 0701574-49.2010.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Felipe Simon 
Requerida: TAM Linhas Aéreas S.A. 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Primeiramente, destaco a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a ré Tam negue sua incidência no caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que o autor chegou em Florianópolis no dia 19 de outubro de 2010, após uma viagem de cerca de 05 (cinco) meses para a Nova Zelândia, com conexão no aeroporto de Guarulhos/SP (fl. 31), quando teve sua bagagem extraviada. A certeza de que o extravio ocorreu naquele aeroporto e com aquela companhia se deve não apenas ao fato de que viajantes internacionais precisam passar pela fiscalização da receita federal, como pelo próprio reconhecimento pela ré do extravio.
Logo, inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré Tam e por culpa dessa, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Por isso, seu dever de ressarcir o autor dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Os danos materiais apontados pelo autor – mais de R$ 11.000,00 (onze mil reais) –, principalmente tendo em conta os itens que guarneciam a mala, além da própria, não se mostram abusivos, estando de acordo com os valores encontrados no mercado para bens similares. E, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Ademais, as testemunhas ouvidas em juízo, ainda que não estivessem presentes no momento da chegada do autor no aeroporto, esclareceram que este perdeu seus equipamentos profissionais de fotografia, decorrendo daí sua impossibilidade de prestar novos serviços a Allan (fl. 123) e realizar a exposição com as fotos perdidas ajustada com Jussie (fl. 124).
A informante Alexandra, muito embora não tenha prestado compromisso por ser namorada do autor na época dos fatos, igualmente esclareceu que nas duas malas que eles trazia constavam diversos itens, inclusive presentes para ela, como câmera fotográfica, relógio etc.
Há de se considerar, ainda, que o autor teve extraviadas suas bagagens, além de ter permanecido no exterior por cerca de 05 (cinco) meses, sendo plausível que ali constavam não apenas os itens levados consigo quando em direção à Nova Zelândia, como outros tantos lá adquiridos, principalmente se considerada sua profissão e o custo reduzido dos equipamentos no exterior em comparação ao Brasil.
Os recibos de p. 42 demonstram a compra de parte dos itens listados na inicial, não se podendo exigir que o autor mantivesse a nota fiscal de todos eles, principalmente aqueles já levados do Brasil.
Não foi capaz a ré de desconstituir os fatos constitutivos do direito do autor, muito menos apontar quaisquer incongruências nos valores apontados na inicial, os quais, reitero, estão de acordo com a média encontrada no mercado para bens similares.
Assim, considerando que os itens constantes nos recibos de p. 42 se encontram em dólares e, no dia da  compra, sua cotação (turismo) era de R$ 1,82 (um real, oitenta e dois centavos), atingem um montante de R$ 469,48 (quatrocentos e sessenta e nove reais, quarenta e oito centavos), a serem somados aos R$ 10.667,99 (dez mil, seiscentos e sessenta e sete reais, noventa e nove centavos), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da propositura da demanda e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, igualmente cabível a reparação, pois amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).
Tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor que perdeu todos os seus pertences, principalmente o material que seria utilizado profissionalmente, tenho como devida a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
 

Florianópolis (SC), 22 de abril de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito