Autos n. 0703742-87.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Thalita Esgalha Sartori 
Requerida: Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).
Incontroverso que o voo da autora, marcado para o dia 09 de novembro de 2011, às 7h45', foi cancelado por falhas técnicas (fl. 20), o que obrigou a consumidora a embarcar no voo seguinte e, perdendo a conexão que realizaria para seu destino final (Araçatuba), teve que fazer o trecho restante de automóvel, lá chegando mais de 4h (quatro horas) após a previsão inicial.
Ainda que a ré tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. Afinal, a aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros, como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de sua responsabilidade pelo cancelamento e perda de conexão. 
Aliás, sequer o oferecimento de transporte alternativo presta-se a esse fim, principalmente porque se trata de obrigação das companhias em assim agir e, na hipótese, não impediu que a autora chegasse ao seu destino mais de 04 (quatro) horas após o horário previsto para o voo.
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Os danos morais decorrentes de atraso de voo prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, tenho como adequada a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), principalmente se considerarmos que a ré procurou, de todas as maneiras, minimizar os danos causados à autora, fornecendo alimentação e transporte alternativo assim que chegou em São José do Rio Preto. 
Tal valor deverá ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
 

Florianópolis (SC), 23 de abril de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito