Autos n° 0002973-76.2018.8.24.0090 

Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 

Autor:  Julia Zatariano Pereira 

Réu:  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A 





Vistos, etc.



I. Relatório

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

II. Fundamentação

Trato de ação de indenização por danos morais ajuizada por Julia Zatariano Pereira em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A.

Julgo antecipadamente o feito, porquanto a solução da lide pode ser obtida da análise do direito que disciplina a matéria, bem como por as provas carreadas aos autos serem suficientes para a formação de meu convencimento. Valho-me, pois, do art. 355, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, impende ressaltar que a presente demanda se consubstancia em relação de consumo, uma vez que as partes envolvidas na avença se enquadram nos conceitos de fornecedor e consumidor, dispostos nos arts. 3º e 2º da Lei 8.078/1990, respectivamente, sendo, portanto, imperioso que lhe sejam aplicados os preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Friso, ademais, não haver aplicação das Convenções de Varsóvia e de Montreal ao caso em exame, pois relacionado a transporte aéreo nacional.

Pretende a parte autora ser indenizada pelos danos morais sofridos em razão do cancelamento do voo operado pela empresa ré no trecho Campinas - Florianópolis, na data de 27/07/2018. Alega que, diante de problemas na aeronave, o voo, cuja partida estava prevista para às 18:10 horas, foi cancelado, e a autora reacomodada em voo posterior com destino a Navegantes, de onde seguiria de van até o destino final. Entretanto, o avião para Navegantes não pôde aterrissar no destino, tendo de retornar a Campinas. A requerente foi, então, realocada em voo para Curitiba, partindo no dia seguinte. Assim, encaminhou-se a um hotel indicado pela ré, onde recebeu a notícia de que não havia reservas em nome da companhia. Arcou, portanto, com seus custos de hospedagem e transporte. 

No outro dia, pôde voar a Curitiba, e terminar seu trajeto em uma van. Em decorrência disso, a parte acionante chegou no destino com aproximadamente 20 (vinte) horas de atraso. Assim, requer, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 18.752,05 (dezoito mil setecentos e cinquenta e dois reais e cinco centavos), assim como a indenização por danos materiais advindos do atraso. 

Entretanto, diante do reembolso do prejuízo material pago pela ré, da consequente perda do objeto e da desistência da autora quanto a este pedido (fl. 63), será apreciada apenas sua reclamação quanto aos danos morais.

Em sede de contestação, aduz a parte ré que o cancelamento do primeiro voo ocorreu em razão de um problema técnico na aeronave e que o segundo voo não pôde aterrissar em função do mau tempo, hipóteses que constituem excludente de responsabilidade do transportador, correspondendo a força maior, ou seja, eventos totalmente alheios à vontade da ré, a qual não teve qualquer participação ou culpa no ocorrido.

Eximiu-se, no entanto, de trazer aos autos quaisquer provas que corroborassem sua versão, qual seja, que tomou todas as providências necessárias para que não houvesse qualquer defeito na aeronave. Ainda, acerca da tese de ocorrência de força maior, é consabido que a necessidade de realização de reparo em aeronave não é capaz de excluir a responsabilidade do prestador de serviços, porquanto a situação é absolutamente previsível. Nesse sentido: 

TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ATRASO DE VOO. MANUTENÇÃO DE AERONAVE. PROBLEMAS TÉCNICOS INSERTOS NOS RISCOS DA PRÓPRIA ATIVIDADE. PREVISIBILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALTA DE ASSISTÊNCIA MATERIAL VERIFICADA. DANOS MORAIS DEVIDOS. SITUAÇÃO QUE ULTRAPASSA O MERO DISSABOR. ABALO ANÍMICO MANIFESTO. QUANTUM REPARATÓRIO. ARBITRAMENTO DO VALOR INDENIZATÓRIO QUE OBEDECE AOS DITAMES DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. "A alegada necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, porque a empresa deve programá-la com antecedência de molde a não prejudicar seus consumidores." (TJRS, Recurso Cível Nº 71005608872, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Behrensdorf Gomes da Silva, Julgado em 29/07/2015). (TJSC, Recurso Inominado n. 2015.400550-5, de Criciúma, rel. Des. Giancarlo Bremer Nones, j. 02-08-2016) (grifei).

Em relação ao segundo voo, que não pôde aterrissar em Navegantes devido ao mau tempo, eximiu-se a ré de trazer aos autos provas que corroborassem sua versão quanto à indisponibilidade de operação no aeroporto ou no trajeto realizado pela parte demandante, ônus que lhe pertencia. A requerida apresenta como meio de prova apenas captura de tela do sítio eletrônico Redemet, informando as condições climáticas no local na data do voo. Contudo, observo que no referido documento não há menção de qualquer informação acerca do fechamento do aeroporto indicada por órgão oficial.

Dessa forma a justificativa apresentada não serve como excludente de responsabilidade. Assim, entendo que o mau tempo não serve como justificativa para o atraso relatado.

Em situação similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de Santa Catarina: 

O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea. (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Des. Leandro Passig Mendes , j. 27-10-2008) (grifou-se)

Quanto à ocorrência do dano moral em situações de atraso de voo, o simples fato de sua chegada ter demorado mais do que o planejado já enseja condenação da parte ré pelos danos advindos do atraso. É cristalina a angústia e o sofrimento vividos por quem necessita passar muito mais tempo do que o programado em aeroportos, agravada a situação, no caso, pela necessidade de a parte autora permanecer por quarenta minutos dentro da aeronave até que o primeiro voo fosse cancelado, ter o itinerário alterado – tendo, inclusive, que embarcar em um segundo voo não completado, além de ter que pernoitar em hotel e completar a viagem por meio de transporte rodoviário (uma van), o que aumentou ainda mais o tempo para  chegada ao destino, visto a distância entre Curitiba e Florianópolis.

Nesse contexto, tratando-se de relação regida pelo Código Consumerista, comprovada a ocorrência do atraso e não existindo qualquer excludente de responsabilidade, deve a requerida ser condenada a indenizar a parte acionante pelos danos extrapatrimoniais experimentados.

Quanto aos danos morais, muito embora sejam presumidos os incômodos advindos de um atraso de voo, no caso dos autos observo que a ré efetuou o reembolso dos gastos com hospedagem e alimentação à parte acionante. Apesar de ser esse o comportamento esperado de qualquer companhia aérea que tenha dado causa ao atraso do passageiro, é consabido que, em grande parte das vezes, isso não ocorre, ficando os consumidores à sua própria sorte.

Assim, tendo em vista os valores arbitrados em situações similares neste juízo, bem como ponderando o fato de ter sido efetuado reembolso dos prejuízos financeiros da demandante e o período de atraso de aproximadamente 20 (vinte) horas, sem perder de vista o caráter pedagógico e punitivo da cominação, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), mostra-se adequada a indenizá-la pelos infortúnios vivenciados. 

Após fixar o valor da indenização, cabe dizer que a correção monetária flui do arbitramento (Enunciado n. 362 da Súmula do STJ), e os juros de mora, da citação (falta de cumprimento dos deveres do contrato firmado entre as partes - (STJ, EDcl no REsp 400843 / RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 09.08.2007)).



P. R. I.

Arquivem-se oportunamente. 

Florianópolis (SC), 18 de março de 2019.







Vânia Petermann

Juíza de Direito