Autos n. 0000102-83.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Rafael Luis Vasel 
Requeridas: TAM Linhas Aéreas S/A, Fidelidade Viagens e Turismo LTDA e Multiplus S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Busca o autor a reparação dos danos morais decorrentes da perda da conexão  agendada com a ré, o que o levou a chegar no seu destino final mais de 12h (doze horas) após o horário previsto.
Primeiro. Destaco a aplicação ao caso das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a ré negue sua incidência. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Além disso, muito embora a ré alegue que o autor sequer comprovou que se encontrava no voo em questão, as provas que acompanham a inicial (fls. 04-07) deixam claro que a saída do autor de São Paulo, local da conexão, ocorreria às 22h20' do dia 26 de fevereiro de 2010, tendo ocorrido apenas às 15h45' do dia seguinte (27). 
Do mesmo modo, mesmo que tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não trouxe nenhuma prova dessa ocorrência, assim como sequer negou a alegação do autor de que o atraso se deu em razão da espera de passageiros em Brasília, local de onde já partiu com atraso. 
A escolha da empresa por priorizar determinados passageiros em conexão em detrimento de outros – já que esse atraso na origem gerou a perda da conexão do autor – não pode ser considerada situação excepcional ou fora da responsabilidade da companhia aérea. E mesmo que, chegando em São Paulo, tenha oferecido hospedagem ao autor e demais passageiros na mesma situação, tratava-se de obrigação das companhias em assim agir, tendo o autor esperado cerca de 2h, ainda, até conseguir efetuar o check in no Hotel.
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Os danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, tenho como adequada a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante a ser atualizado monetariamente a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
 

Florianópolis (SC), 25 de abril de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito