Autos n. 0001184-52.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Iraci Pinto Formigari e outro 
Requerida: VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-de de ação de reparação de danos proposta por Iraci Pinto Formigari e Diogo de Goes Borges em face de VRG Linha Aéreas S/A.
Dispensado o relatório, decido.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Inicialmente, tendo em conta que a ré deixou de comparecer à audiência conciliatória, ainda que devidamente citada e intimada, bem como não se fez representar por procurador com poderes especiais para transigir, aplica-se-lhe a penalidade prevista no artigo 20 da Lei 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
É certo que, em que pese seja um dos efeitos da revelia a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, a sua decretação não deve implicar, necessariamente, na procedência do pedido. Isso porque, se outros elementos constantes nos autos apontarem para a improcedência do pedido, o magistrado, diante do seu livre convencimento motivado, pode considerá-los quando do julgamento da demanda (Apelação Cível n. 2004.000788-4/000000, de Biguaçu. Relator: Ricardo Roesler. Órgão Julgador: Câmara Especial Temporária de Direito Civil. Data Decisão: 19/10/2009). (Recurso Inominado n. 2010.700715-0, de Itajaí. Rel. José Carlos Bernardes dos Santos. Julg. 21/02/2011). Contudo, tal situação, aliada às provas contidas nos autos e a inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, autorizam o reconhecimento dos fatos narrados na inicial como verdadeiros.
Não comprovado pela companhia aérea que o incidente (atraso) ocorreu por motivo de força maior, os passageiros têm direito de serem reparados pelos danos que  sofreram em virtude do cancelamento e dos atrasos injustificados de voos, que culminaram com a perda do voo internacional numa única viagem que deveria ser de Navegantes/RJ-Galeão e Rio de Janeiro a Varsóvia/Polônia, e só terminou dois dias depois.
O cancelamento dos voos e o não cumprimento por parte da Companhia Aérea do serviço contratado, acarreta-lhe a obrigação de reparar os prejuízos materiais e morais suportados pelos seus passageiros, sendo induvidosos os morais na hipótese, considerando que os autores, além da espera e agonia, efetivamente perderam parte do tempo destinado à viagem internacional.
O direito à indenização por abalo moral vem expresso na Constituição Federal como um dos direitos individuais, nos termos do art. 5º, inciso V e X, enquanto que a definição de ato ilícito e o dever de reparar os danos dai decorrentes é extraída dos arts. 186 e 927, do CC/2002, respectivamente.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo metade para cada autor, principalmente por se tratar a lesante de empresa aérea detentora de vultosos lucros anuais.
 

Florianópolis (SC), 25 de abril de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito