Autos n. 0800355-72.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Alexandra Amin Lineburguer 
Requerida: Avianca Brasil Ltda. 


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de cunho condenatório proposta por Alexandra Amin Lineburguer em face de Oceanair Linhas Aéreas S.A. – Avianca.
Dispensado o relaório, resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Inicialmente, há que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que a autora viajou no dia 11 de dezembro de 2010, com saída de Chapecó/SC com destino a Florianópolis/SC, pela empresa aérea demandada e que por não poder levar a caixa que continha o seu aparelho de trabalho como bagagem de mão, acabou despachando como retratam as fotografias por ela acostadas, em caixa com descrição de se tratar de equipamento médico e ainda com tarja de alerta acerca da sua fragilidade, sendo que não obstante tais fatos, teve sua bagagem danificada, conforme atestado pela passageira ao retirá-la no desembarque, acabando por abrir reclamação perante a Agência Nacional de Aviação Civil e registrar boletim de ocorrência.
Inegável que o dano ao aparelho transportado como bagagem ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos, sendo que a propriedade e valor de aquisição do produto restaram devidamente comprovados.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Quanto aos danos morais, ainda que não se trate de extravio de bagagem, restam evidenciados na hipótese, porquanto inegáveis os inúmeros problemas advindos à autora que ficou sem o seu equipamento de trabalho recentemente comprado e de alto valor, o qual não facilmente pode ser reposto, além do abalo por si só ocorrente ao passageiro ao ter tal notícia quando do seu desembarque, ainda mais quando seu pleito de ressarcimento é negligenciado pela prestadora de serviços, não obstante a prova do dano causado à sua bagagem. 
Dito isso, tenho como devida a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Outros danos não restaram suficientemente demonstrados, de forma de ficam afastados.
 

Florianópolis (SC), 26 de abril de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito