Autos n. 0703357-42.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Felipe Chechi Ott 
Requerida: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A - VRG Linhas Aéreas S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de cunho condenatório proposta por Felipe Chechi Ott em face de VRG Linhas Aéreas S.A.
Dispensado o relatório, DECIDO antecipadamente, por se tratar de matéria de direito e de fato comprovada documentalmente, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva, mas simples correção do polo passivo, determino a devida retificação para constar VRG Linhas Aéreas S.A.
Incontroverso que o requerente contratou com a requerida viagem de Chapecó para Florianópolis, juntamente com a mulher grávida, no dia 02/05/2011, com partida para 05h30min, sendo que somente foram embarcados no período da tarde daquele dia, diante da recusa da alternativa apresentada de fazerem o trecho de ônibus, com período de atraso, portanto, bem superior às 04 (quatro) horas aceitáveis.
A excludente invocada pela requerida não foi pela mesma comprovada, ônus que lhe cabia. Aliás, a outra companhia aérea que há época igualmente operava naquele aeroporto, com horários de voos bastante próximos, ratificou nos autos a informação dada pelo requerente de que efetivamente a sua aeronave decolou naquela manhã. 
Como é cediço, o pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do vôo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados vôos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea (TJSC, Apelação Cível n. 2008.601118-2, de Rio do Sul).
Induvidoso, portanto, o dano sofrido pelo requerente, bem assim o dever de reparar da requerida, posto que possui a obrigação de cumprir o contratado, salvo se comprovada a ocorrência de caso fortuito ou força maior que assim a impeça.
O direito à reparação por abalo moral vem expresso na Constituição Federal como um dos direitos individuais, nos termos do artigo 5º, inciso V e X.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do montante, e estando este no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tais questões exigem que o valor da reparação esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tenho, assim, considerando que mesmo diante da longa espera e dos transtornos o requerente acabou sendo embarcado no mesmo dia, como razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizada monetariamente (INPC) a partir da sentença e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação (relação contratual).
 

Florianópolis (SC), 29 de abril de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito