Autos n. 0000843-26.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Tarcisio Mendes Lima 
Requerida: Tam Linhas Aéreas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de cunho condenatório proposta por Tarcísio Mendes Lima contra Tam Linhas Aéreas S/A.
Dispensado o relatório, DECIDO antecipadamente por se tratar de matéria de direito e de fato comprovada documentalmente, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Induvidoso que de consumo a relação existente entre as partes, sendo aplicáveis os dispositivos do CDC.
Afasto a preliminar levantada pela requerida, porquanto os fatos atribuídos como de sua responsabilidade pelo requerente efetivamente lhe dizem respeito, nada tendo a ver com a administradora do cartão de crédito. Ora, se o lançamento se deu justamente em face da alteração do itinerário dos voos anteriormente contratados e por ato de preposto da requerida, de todo improcedente a tentativa de atribuir qualquer responsabilidade àquela.
Quanto ao mérito, incontroverso que por força da alteração dos voos, a requerida cobrou do requerente dois valores distintos, um quando efetuado o pedido pela central de atendimento, momento em que repassados os dados do cartão de crédito do passageiro, e outro pelo atendente da loja situado no aeroporto JFK de Nova Iorque, por erro no sistema, conforme se infere dos diversos e-mails trocados pelas partes.
Dessa forma, indiscutível que a requerida deve devolver a quantia paga em duplicidade.
No entanto, tenho que a alegação do requerente de a cobrança indevida foi a lançada pela central de atendimento não procede, pois ele mesmo foi na oportunidade do pedido informado que seria cobrada a quantia de US$ 1.028 e com ela concordou, ainda que se alegue que os dados do cartão tenham sido fornecidos apenas para reserva. A cobrança em duplicidade e cujo valor deve ser devolvido se refere àquela feita posteriormente, no aeroporto de embarque (NY). 
Não se justificando o erro da companhia aérea, a devolução deve ser dobrada.
Quanto ao dano moral, devidamente comprovado que o requerente, além de se ver obrigado a pagar duas vezes pelo mesmo serviço, tentou resolver a situação de todas as formas, perdeu tempo, esgotou toda a paciência que um ser humano deve ter e, mesmo assim, não teve seu problema resolvido, sendo a ele imprimida intolerável via crucis, merecendo ser pecuniariamente compensado.
Ora, compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o início.   
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).
 
Florianópolis (SC), 29 de abril de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito