Processo n. 0703745-42.2011.8.24.0090
Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Alysson Rodrigo de Andrade
Requeridas: Air France Brasil e outro


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de cunho indenizatório proposta por Alysson Rodrigo de Andrade em desfavor de Air France Brasil e Alitalia Compagnia Aérea Italiana SPA, todos qualificados nos autos.
Dispensado o relatório (art. 38 Lei 9.099/95).
Primeiramente, cumpre ressaltar tratar-se de relação de consumo, conforme previsão legal (arts. 2º e 3º do CDC), vez que as partes se subsumem aos conceitos de consumidor e fornecedor, razão pela qual, presentes a verossimilhança nas alegações do autor e sua hipossuficiência técnica em face das empresas aéreas, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe (art. 6º, VIII do CDC).
Inicialmente, cumpre manifestação sobre a preliminar de ilegitimidade de parte alegada pela empresa Air France.
Aduz, em suma, que não tem relação com a causa em questão, haja vista não ter sido ela a causadora do dano, mas sim a empresa Alitalia, que operou o trecho voado. Contudo, pela prova trazida aos autos (fls. 13-15), verifico que, quando da compra dos bilhetes aéreos, informou-se ao consumidor que todos os trechos aéreos seriam operados pela empresa Air France, inclusive com o código IATA de todos os voos (AF 6553; AF 443; AF 9830; AF 5181; AF 2241; AF 442; AF 6253) como sendo da empresa Air France.
Aplicando-se a teoria da aparência, consagrada pelo direito brasileiro nas relações consumeristas, entendo que a parte ré Air France é parte legítima para estar na demanda.
No que tange ao extravio da bagagem, este restou comprovada nos autos, visto que não não foi efetuada prova contrária às alegações do autor, ônus que incumbia às rés.
Assim, comprovado o ilícito e a falha na prestação do serviço, o dever de indenizar é inerente à responsabilidade objetiva das relações consumeristas.
Sobre a alegação de aplicação da Convenção de Varsóvia e Montreal, é cediço na jurisprudência nacional que, com a entrada em vigor do CDC, não mais se aplica tal convenção.
Cumpre inicialmente verificar que o autor trouxe aos autos prova das despesas realizadas por decorrência do extravio das bagagens. Em que pese constarem em documentos em língua estrangeira, as demandadas não fizeram contraprova de que os referidos documentos não se coadunam com peças necessárias para suplementar a perda dos bens extraviados. Por incontroverso, assiste direito ao autor.
No que tange ao dano moral, este se dá in re ipsa. É presumível o dano em espécie, vez que o autor ficou sem sua bagagem, sem seus pertences pessoais, durante todo o período de viagem internacional, de lazer, sem qualquer apoio por parte da empresa aérea, tendo que arcar com as despesas de novos bens, gastando tempo e dinheiro.
Reconhecido o ilícito e o nexo de causalidade entre este e o dano, necessária é a quantificação no montante para reparação do mesmo.
Sua fixação, entretanto, deve analisar o binômio necessidade/reprimenda, de modo a não ser de tal monta que configure enriquecimento ilícito da parte que o aufere.
Analisando o caso em concreto e suas peculiaridades, tenho que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para reparar os incômodos, a angústia e a frustração suportadas pelo passageiro. 
 
		Florianópolis (SC), 05 de junho de 2013.

Eduardo Peruffo e Silva
Juiz Leigo




















HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam os jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Florianópolis (SC), 05 de junho de 2013.


Margani de Mello 
 Juíza de Direito