Processo n. 0800275-74.2012.8.24.0090
Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Rodrigo Campos Louzeiro
Requerida: VIAJANET  - Click Travel Viagens e Turismo Ltda.


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de cunho indenizatório proposta por Rodrigo Campos Louzeiro em face de Viajanet – Click Travel Viagens e Turismo Ltda., ambos qualificados nos autos.
Aduz o autor, em suma, que tinha uma viagem marcada para o Rio de Janeiro no dia 28/02/2012, pela empresa Avianca, tendo sido a passagem adquirida através empresa Viajanet, e que ao chegar ao check-in da companhia aérea foi informado que ao invés de constar seu nome vinculado ao n. localizador, constava o nome de Rodrigo Tatim, motivo pelo qual não poderia embarcar. Alega, ainda, que conseguiu embarcar por conhecer o gerente da empresa aérea, mas que se comprometeu com este que alguém iria até o aeroporto realizar o pagamento da passagem. Informa, ainda, que teve de ser efetuada a compra de nova passagem aérea de volta (Rio de Janeiro/Florianópolis), em virtude do erro. Requer, indenização por dano material no valor de R$ 982,32 (novecentos e noventa e oito reais e trinta e dois centavos), referentes à compra de novas passagens, bem como dano moral.
Em contestação, a ré alega que a emissão das passagens é prática da Cia. Aérea e que o autor deveria ter conferido os nomes antes do embarque, vez que os bilhetes foram enviados ao passageiro com 06 (seis) dias de antecedência. Requer a improcedência dos pedidos.
Embora dispensado (art. 38, Lei 9.099/95), é o breve relato. 
De início, há de se verificar a relação de consumo existente entre as partes, vez que se subsumem às figuras de consumidor e fornecedor de serviço previstas nos artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Assim, reconhecida a relação consumerista e a verossimilhança das  alegações, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe (art. 6º, VIII do CDC).
Quanto ao mérito, a questão diverge quanto ao erro na emissão do bilhete e ao pagamento de novas passagens em virtude da impossibilidade de troca do nome do autor no bilhete aéreo.
No que tange ao requerimento de indenização por dano material, entendo que este não deve prosperar. Verifico pelas informações trazidas pelo próprio autor (fls. 03 e 04), e pelo depoimento da informante Tatiane, que não foi ele quem pagou pelas passagens aéreas, mas sim a empresa para a qual trabalha, através do proprietário Paulo e da responsável pelo setor administrativo (Tatiane). Não consta dos autos nenhuma outra prova de que o autor teria ressarcido os que pagaram sua passagem, para que se sub-rogasse no direito destes.
Assim, a parte autora é ilegítima para requerer o ressarcimento do valor pago pelos novos bilhetes, vez que se o fosse feito incorrer-se-ia em enriquecimento ilícito. Assim, quanto a este capítulo da sentença, reconheço a ilegitimidade do requerente para pleitear o ressarcimento (art. 6º, CPC).
Quanto ao pedido de dano moral, entendo que não prospera a alegação da parte ré de que não tem responsabilidade sobre a emissão da passagem. O fornecedor de serviços, como é o caso da agência de viagens, é responsável pelas informações repassadas à empresa aérea, inclusive quanto ao nome e demais dados do passageiro.
O depoimento de Tatiane revela que ao efetuar a compra da passagem chegou a soletrar o sobrenome do autor para a atendente da empresa ré. A reclamada, por outro lado, não traz prova contrária, nem mesmo a gravação do áudio da conversa telefônica, mas simplesmente alega que o autor é quem deveria conferir os dados. A mera alegação, neste caso, não pode prosperar.
Assim, reconheço a falha na prestação do serviço, e com ela o ilícito, sendo induvidosos os transtornos e os incômodos sofridos por aquele que chega no aeroporto e, momentos antes do embarque, fica sabendo que não pode embarcar, a par de sua organização e de seus compromissos pessoais e de trabalho. Irrelevante, portanto, o fato do autor não ter comprovado que efetivamente estava viajando a serviço, nem mesmo que eventual alteração de data ou horário do voo lhe acarretaria prejuízos, posto que, como mencionado, o dano moral decorrente dos aborrecimentos e transtornos são evidentes àquele que é surpreendido no momento de um embarque com a notícia de que seus dados estão errados e, portanto, que não pode embarcar, salvo se comprar outro bilhete. 
Não obstante, não posso deixar de aqui considerar o fato de que, não obstante o erro da demandada, houve o encaminhamento de cópia dos bilhetes com antecedência, justamente para que a parte, secretária ou seu empregador procedessem a devida conferência dos dados, situação que merece ser considerada na fixação do quantum da reparação.
Havendo, pois, o dever de reparar e sopesadas as circunstâncias que devem nortear o julgador em caso de reparação extrapatrimonial, entendo como razoável a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais).
 
		Florianópolis (SC), 06 de junho de 2013.

Eduardo Peruffo e Silva
Juiz Leigo



HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Florianópolis (SC), 06 de junho de 2013.


Margani de Mello 
 Juíza de Direito