Processo n. 0702651-59.2011.8.24.0090
Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Leonardo  Silva  Oliveira
Requerida: Azul Linhas Aéreas S.A.


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de cunho indenizatório proposta por Leonardo Silva Oliveira, em desfavor de Azul Linhas Aéreas S/A, ambos qualificados nos autos.
Aduz o autor, em suma, que ao embarcar em voo da Azul para o Rio de Janeiro, tendo sido o último passageiro a embarcar, tomou assento em local de seu interesse, visto já haver sido encerrado o embarque. Alega que foi constrangido por uma funcionária de nome Daiane, que não poderia ali sentar, por se tratar de assento especial (Espaço Azul), e que para tanto teria de efetuar o pagamento de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Junta documentação de resposta da empresa assinado pela preposta Aline Paes (fls. 04) na qual há concordância com a reclamação, sendo-lhe ofertado um voucher de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais).
Em contestação, a ré alega ser descabido o pedido, vez que o autor deveria pagar o valor de R$ 20,00 (vinte reais) para poder sentar-se no Espaço Azul. Requer a improcedência do pedido.
Embora dispensado (art. 38 Lei 9.099/95) é o breve relato.
Decido.
De início, cumpre ressaltar tratar-se de relação de consumo, diante da subsunção das partes aos conceitos de consumidor e fornecedor de serviços, conforme arts. 2º e 3º, ambos do CDC.
Posto isto, e verificando a verossimilhança das alegações, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe (art. 6º, VIII do CDC).
A discussão da lide se dá quanto ao suposto constrangimento sofrido pelo autor em voo operado pela companhia aérea demandada.
Verifico que o assento reservado ao autor não era o referente ao Espaço Azul, mas sim o assento 26C (fls. 07).
Contudo, a parte ré não faz prova de que o trato da funcionária para com o autor foi realizado de forma que não gerasse contrangimento ao ser alertado de que estaria no assento errado e de que para ali ficar teria que pagar a mais, considerando a afirmação feita na inicial de que havia outros passageiros nas proximidades que puderam presenciar a abordagem e a ordem de desocupação e, finalmente, o retorno do autor para o seu assento de origem.
O ônus da prova, em razão da relação consumerista é da parte ré, que tem conhecimento técnico do assunto, bem como, no caso, da lista de todos os presentes no voo, bem como da tripulação, que poderia vir aos autos para demonstrar que o pedido do autor seria descabido.
Contudo, denota-se que a própria empresa reconheceu o ilícito, vindo a aceitar inteiramente a reclamação, conforme documentação de fl. 03 (procedimento inicial dos Juizados instalados nos aeroportos).
Assim, entendo que ocorreu o ilícito, qual seja, o constangimento do autor pela atitude desrespeitosa da funcionária da ré, ainda que não afaste a circunstância de que, de certo modo, o autor contribuiu para o episódio, na medida em que antes de trocar de assento poderia ter chamado a comissária e indagado a respeito, questão que merece ser levada em conta no arbitramento da reparação, mas que não afasta a ilicitude da abordagem desrespeitosa.
Posto isto, existindo o ilícito e o nexo entre este e o dano sofrido, há o dever de reparação do dano moral. Sua fixação, no entanto, demanda análise do binômio necessidade/punição, não podendo, ainda, exceder de tal forma que se configure enriquecimento ilícito da parte que o aufere.
Assim, ponderando as circunstâncias do fato, entendo razoável e proporcional a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais).
 
		Florianópolis (SC), 07 de junho de 2013.

Eduardo Peruffo e Silva
Juiz Leigo


















HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam os jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Florianópolis (SC), 07 de junho de 2013.


Margani de Mello 
Juíza de Direito