Autos n. 0001546-54.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Arcangelo Loss 
Requerida: VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).
Busca o autor a reparação dos danos morais decorrentes do extravio temporário de sua bagagem pela companhia aérea ré.
Incontroverso que o autor viajava de Florianópolis para o Rio de Janeiro, em 03 de maio de 2012, tendo sido cancelada a conexão São Paulo x Rio de Janeiro e, assim, alocados o autor e sua esposa em outro voo, que chegou ao destino pouco antes do meio-dia. No entanto, o mesmo não ocorreu com a bagagem do autor, que apenas chegou naquele aeroporto às 15h, obrigando-o a permanecer na sala de desembarque, sem qualquer assistência material da companhia aérea, por todo aquele período.
Muito embora a ré não tenha, efetivamente, extraviado a bagagem do autor, mas apenas a encaminhado com atraso ao destino por conta do voo anteriormente cancelado, foi o autor compelido a permanecer no aeroporto cerca de 3h (três horas), perdendo com isso compromissos pessoais e ali não recebendo qualquer auxílio material – silente a ré nesse particular e nenhuma prova em sentido contrário há nos autos.
Aplica-se aqui, portanto, as mesmas regras do atraso em voo, já que em ambos há a necessidade de o passageiro permanecer no aeroporto: Tratando-se de atraso de voo, não provado que a transportadora tomou as medidas adequadas para que não se configurasse o ilícito e afastadas as causas excludentes de responsabilidade, a condenação da empresa aérea pelos danos materiais e morais causados aos consumidores é medida que se impõe (TJSC, Recurso Inominado n. 2012.101698-4, de São José, de minha relatoria, j. 07-02-2013). 
Desse modo, considerando que, apesar de tudo, ao menos a bagagem do autor foi encontrada e entregue a ele, mas apenas cerca de 3h (três horas) após o desembarque, levando em conta inclusive o número de horas até a solução do problema, tenho como adequada a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 11 de junho de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito