Autos n. 0001293-66.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Rafael José Caron Bósio e outro 
Requerida: Deutsche Lufthansa AG 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Buscam os autores a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de atraso em voo contratado com a ré.
Muito embora a ré alegue que o atraso decorreu de problemas meteorológicos que impediram a saída do voo, não acostou aos autos nenhuma prova nesse sentido (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Os danos materiais estão devidamente comprovados por meio dos documentos  de fls. 24 e 26, razão porque condeno a ré ao pagamento de R$ 101,32 (cento e um reais, trinta e dois centavos) a título de taxas de embarque pela perda da conexão no Brasil, afinal, ainda que o trecho em questão não fosse de responsabilidade da ré, foi por culpa dela que os autores perderam tal voo, tendo a compra inicial respeitado prazo razoável para o caso de eventuais atrasos.
Quanto às milhas usadas para a compra das passagens novas, contudo, entendo que suas conversões, no moldes feitos pelos autores, não se mostra adequada, até porque o valor de cada uma é variável conforme inúmeros fatores. Assim, evitando locupletamento indevido dos autores, condeno a ré à concessão de 30.000 (trinta mil) milhas aos autores, no mesmo cartão de pontos utilizado para comprar as passagens de fl. 24.
Já os danos morais, considerando que, apesar do atraso, houve tentativa da ré em minimizar os danos do autores, oferecendo-lhes acomodação e alimentação, tenho como adequada a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a cada um, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 13 de junho de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito