Autos n. 0800404-79.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Eduardo Altier Silva de Carvalho 
Requerida: Lan Airlines S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Incontroverso que o voo adquirido pelo autor – Lima x Florianópolis –, para o dia 26 de fevereiro de 2012 e com previsão de chegada às 16h45, atrasou e o fez perder a conexão, chegando ao seu destino apenas na manhã do dia seguinte (27/02/2012).
Ainda que a ré argumente que tal decorreu de impossibilidade de voo imposta pelo governo de Lima, não trouxe nenhuma prova nesse sentido, o que, fosse o caso, não afastaria a responsabilidade por não ter prestado a assistência necessária ao autor quando em São Paulo (fls. 14-17), o qual teve que permanecer no local durante toda a madrugada (as notas fiscais de alimentação consumida no aeroporto comprovam tal fato), aguardando sua saída na manhã seguinte.
Tenho, assim, como adequada a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação.
 

Florianópolis (SC), 17 de junho de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito