Autos n. 0001818-48.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Antonio Jose Martins de Oliveira 
Requerida: VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o autor a reparação dos danos materiais e morais decorrentes da compra de uma passagem aérea com a ré, mas com voo operado pela empresa Webjet.
Muito embora a ré defenda que a questão apresentada da inicial decorreu de culpa exclusiva do consumidor, o documento de fls. 07-08 deixa claro que o autor adquiriu os voos de ida e volta – Florianópolis x Porto Alegre – por meio do site da ré Gol, deixando de comprar com a empresa Webjet, que estava com preço bem inferior, por ter essa empresa, segundo o consumidor, assentos com menos conforto e espaço, já que é pessoa de estatura mais alta.
As duas letras WH na frente do número do voo (fl. 07) não podem ser consideradas como informação suficiente ao consumidor, até porque estava pagando valor maior e comprando pelo site da empresa que pretendia voar.
Desse modo, até porque houve evidente locupletamento ilícito por parte da ré, que vendeu passagem mais caras ao autor e o colocou em voo bem mais barato, condeno-a à reparação dos danos materiais, no valor de R$ 304,00 (trezentos e quatro reais) – diferença entre os preços das passagens.
Igualmente cabível a reparação por danos morais, já que obrigado o autor a viajar em avião com menos conforto, principalmente para uma pessoa com cerca de 1,90m de altura. E, conforme requerido na inicial, fixo a reparação no mesmo montante dos danos materiais – R$ 304,00 (trezentos e quatro reais) –, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 20 de junho de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito