Autos n. 0001584-66.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Marcelo Peixoto Amin e outro 
Requerida: American Airlines Inc 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Buscam os autores a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do extravio de suas bagagens em viagem internacional.
De plano, afasto a aplicação e limitação indenizatória prevista na Convenção de Varsóvia/Montreal, já que aplicáveis aqui as normas contidas no estatuto consumerista (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). 
Incontroverso que os autores, juntamente com seus dois filhos menores, viajavam para Orlando com o intuito de embarcarem em um cruzeiro, mas, chegando em Nova York, receberam a informação de que suas bagagens (suas e de seus filhos) estavam extraviadas, tendo sido encontradas e ali devolvidas apenas 04 (quatro) dias após o desembarque, o que os obrigou a perder 01 (um) dia do cruzeiro já pago.
Logo, certo que, ainda que por poucos dias, tiveram os autores danos de ordem material e moral, pois foram obrigados a adquirir roupas para aqueles dias e permanecer na cidade aguardando a chegada dessas.
Quanto aos danos materiais, apesar de devidamente comprovados nos documentos de fls. 36-42, entendo que apenas os gastos com a diária perdida do cruzeiro devam ser reparados, pois os bens materiais adquiridos passaram a integrar seu patrimônio e o excesso de bagagem não restou comprovado ser decorrente apenas deles. Tais questões serão sopesadas, contudo, com os danos morais.
Condeno a ré, então, ao pagamento de R$ 1.062,21 (um mil, sessenta e dois reais, vinte e um centavos) a título de danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da propositura da demanda e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, inegável que permanecer alguns dias, no exterior, sem nenhum pertence pessoal, não podendo, sequer, trocar a roupa do corpo sem que necessário antes adquirir novas, é questão mais do que suficiente a levar à condenação da ré.
Tenho, assim, como adequada a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a cada um dos autores, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 19 de junho de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito