Autos n. 0800569-29.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: ALEXANDRE MARIOT 
Requerida: OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - Avianca 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o autor a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do cancelamento de voo pela ré.
Incontroverso que o voo do autor, de Chapecó para Florianópolis, marcado para o dia 02 de março de 2012, às 14h15', foi cancelado por conta de fechamento do aeroporto pela ANAC. Dessa forma, ainda que se trate de fato de terceiro que afasta a responsabilidade da companhia pelos danos daí decorrentes, não está a companhia afastada do dever de prestar ao consumidor as informações e auxílios necessários para minimizar os danos.
No caso, a possibilidade de substituição do voo por transporte terrestre foi oferecida apenas em horário que não poderia ser usufruído pelo autor, já que não foi previamente notificado do fechamento do aeroporto. Dessa forma, considerando que tal fato impediu o autor de usufruir do transporte alternativo ofertado pela ré e precisou arrumar outro meio de retornar para Florianópolis naquele dia, inegável o abalo moral sofrido, decorrente da insuficiência de informações da ré e não prestação de deslocamento por outro meio.
Tenho, assim, como adequada a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos materiais, inegável que o autor faz jus à devolução dos pontos utilizados para a compra da passagem aérea não usufruída – 1000 pontos –, o que foi reconhecido pela ré até no e-mail de fl. 21, mas sem provas nos autos de que cumprido até o presente momento. Desse modo, condeno a ré ao reembolso ao autor, em seu programa de milhagens, dos pontos utilizados na compra daquela passagem aérea.
Descabida, contudo, a restituição dos valores desembolsados pelo autor para o deslocamento de Chapecó para Florianópolis, pois com a devolução do montante pago (em milhas) o autor não faz mais jus a exigir da ré seu transporte nesse trecho, até porque os danos morais já foram reconhecidos como consequências extras do cancelamento do voo.
 
Florianópolis (SC), 03 de julho de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito