Autos n. 0002228-09.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Isaddora Baratto Fontenelle 
Requerida: Oceanair Linhas Aéreas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca a autora a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do cancelamento de voo contratado com a ré.
Incontroverso que o voo da autora, previsto para o dia 18 de dezembro de 2012, às 15h42 e chegada às 17h, no aeroporto de Guarulhos, foi cancelado sob o argumento de reparos técnicos excepcionais, sendo ofertado à autora acomodação em outro voo, da companhia Gol, com chegada prevista às 19h30' no aeroporto de Congonhas, o que impediria chegar a tempo no voo para Frankfurt, com saída de Guarulhos, às 21h55'. Dessa forma, a autora optou por comprar outra passagem, com a empresa Tam, com chegada no aeroporto de Guarulhos há tempo de embarcar em sua conexão.
Ora, a aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de sua responsabilidade pelo cancelamento, transtornos e danos daí decorrentes. Aliás, sequer o oferecimento de transporte alternativo presta-se a esse fim, principalmente porque se trata de obrigação das companhias em assim agir e, na hipótese, ainda que oferecido outro voo, este chegaria em aeroporto muito distante daquele que a autora havia contratado - Guarulhos - e, considerando o horário e o trânsito em São Paulo, por certo que haveria riscos de autora não conseguir embarcar para a Europa.
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários. (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Quanto aos danos materiais, considerando que a autora viajaria de qualquer forma aquele trecho, condeno a ré apenas ao pagamento da diferença no preço da passagem, já que a autora precisou comprar uma passagem com a Tam de emergência. Tal valor – R$ 385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais) – há de ser atualizado monetariamente (INPC) desde seu desembolso (18 de dezembro de 2012) e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Quanto aos danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Tenho, assim, como adequada a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), considerando que, ao final, a autora ainda conseguiu pegar sua conexão para a Europa, montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação.
 

Florianópolis (SC), 05 de julho de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito