Autos n. 0001134-26.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Helena Borges Fortes 
Requerida: Gol Transportes Aéreos Ltda 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
De plano, afasto a alegação de incompetência dos Juizados Especiais para análise do feito, pois a representação da autora no presente processo não se confunde com a incapacidade prevista no artigo 8° da Lei 9.099/95.
No mérito, verifico que o voo da autora, que estava previsto para sair do Rio de Janeiro às 10h20' e chegada em Florianópolis às 11h55', acabou sendo cancelado e transferido para 15h22', com conexão em São Paulo, e chegada prevista para 18h25'. Chegando em São Paulo, mais uma alteração, o que resultou em chegar ao seu destino apenas às 20h02, ou seja, quase 12 (doze) horas de atraso.
A alegação da ré de ajustamento da malha viária não é capaz de afastar sua responsabilidade pelo atraso, pois doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Quanto aos danos materiais, considerando que a autora realizou o voo, mesmo que com atraso, não há como ser devolvido o montante desembolsado, contudo, inegável o abalo moral, que se opera in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Tenho, assim, razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 26 de junho de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito