Autos n. 0000794-82.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Carolina Leite de Rezende Maia 
Requerida: ALITALIA BRASIL - Companhia Aérea Alitália 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Decreto a revelia da ré Alitalia, pois, devidamente citada e intimada (fl. 22), deixou de comparecer à sessão de conciliação designada e não apresentou resposta.
Além da penalidade prevista para o caso de revelia, verifico, pela documentação acostada à inicial, que a autora permaneceu cerca de uma semana com duas malas desaparecidas e, quando encontradas pela companhia aérea, uma delas apresentava problemas impossíveis de serem consertados (laudo de fl. 08). Assim, faz jus a autora à reparação dos danos materiais no valor do menor orçamento indicado à fl. 09 – R$ 1.139,90 (um mil, cento e trinta e nove reais, noventa centavos) –, a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da data daquele documento (18/01/2012) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, ainda que o período sem seus pertences tenha sido relativamente curto, não há como negar o transtorno daí advindo, ficando a autora impossibilitada de usufruir de diversos itens essenciais a sua profissão e ao doutorado que na época cursava.
Tenho, assim como adequada a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) a esse título, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 26 de junho de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito