Processo n. 0800624-77.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Sanderlucio Fabiano de Mira
Requerida: Tam Linhas Aéreas S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o requerente indenização pelo abalo moral que alega ter sofrido em virtude da violação de sua bagagem e furto de parte dos seus pertences em trecho aéreo realizado pela demandada.
Inicialmente há que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a ré negue sua incidência. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que o autor viajou no dia 30 de março de 2012 com a requerida, com saída de Guarulhos/SP e destino Florianópolis/SC, sendo que nesse percurso teve sua bagagem danificada e parte dos seus pertences furtados. Chegando a Florianópolis e evidenciando o fato, de pronto preencheu formulário próprio de reclamação (fl. 12). Ocorre que após diversas tentativas de ressarcimento das avarias sofridas, não obteve êxito, tendo que recorrer à seguradora.
Inegável que as avarias à bagagem e o furto dos pertences do autor ocorreram quando na posse da requerida e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Portanto, é dever da empresa aérea ressarcir o requerente dos prejuízos sofridos.
Na hipótese, o passageiro acabou obtendo o ressarcimento material por intermédio da seguradora (p. 22), mas isso não afasta o abalo moral, considerando que, além da surpresa ruim, da angústia, dos transtornos e aborrecimentos sofridos, tentou durante aproximados três meses o ressarcimento dos danos materiais junto à requerida, não logrando êxito ao final, permanecendo por todo esse período sem poder, inclusive, adquirir novos objetos em substituição, os quais nem de longe podem ser considerados supérfluos ou dispensáveis. Assim, restaram ultrapassados os limites do mero aborrecimento, sendo certo que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).
Dito isso, tendo em conta os inúmeros problemas ocasionados pelo episódio e, ainda, que a reparação por danos morais possui um caráter pedagógico, na tentativa de que o lesante tome providências para evitar a reincidência do fato, fixo-a em R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 08 de julho de 2013.

Margani de Mello
 Juíza de Direito