Processo n. 0800179-25.2013.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Geraldo José Correa
Requerida: Avianca Linhas Aeras


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o requerente a reparação dos danos morais decorrentes do atraso do voo e consequente perda da cerimônia de formatura de seu filho, bem como pleiteia o ressarcimento dos gastos com honorários advocatícios no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
De início, insta esclarecer que a ausência do autor na sessão de conciliação não gera qualquer irregularidade nos processos que tramitam sob o rito do Juizado Especial, quando há, em contrapartida, a participação de advogado devidamente constituído nos autos, munido de poderes especiais (TJSC, Recurso Inominado n. 0031191-39.2009.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Cláudio Eduardo Regis de Figueiredo e Silva, j. 29-03-2012).
Incontroverso que o requerente contratou com a requerida viagem de São Paulo a Brasília, com partida prevista para às 17h20min do dia 9 de março de 2012. Contudo, relata que o voo sofreu atraso e posteriormente foi cancelado, sendo os passageiros embarcados somente às 23h00min, com chegada ao destino à 1h00min do dia 10 de março de 2012, constituindo um atraso superior às 04 (quatro) horas admitidas como aceitáveis pela jurisprudência.
É sabido, que a aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de suas responsabilidades pelos cancelamentos. Na hipótese, devido ao atraso e cancelamento do voo, o requerente perdeu a cerimônia de formatura do filho, marcada para ter início às 20h00min do dia 9 de março (fls. 12-13).
As provas contidas nos autos aliadas à inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, corroboram com a tese da parte autora de que a requerida se absteve de solucionar o problema, a fim de evitar danos aos passageiros.
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Os danos morais decorrentes de atraso de voo prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Mesmo prescindindo de prova, vale acrescentar que a perda da formatura de um filho gera danos imensuráveis, pois eventos como esses são únicos na vida. Assim, certo é o dever do causador do dano de compensar o sofrimento gerado.
Quanto ao ressarcimento dos valores gastos a título de honorários advocatícios, tenho por indevidos, pois a Lei nº 9.099/95, em seu artigo 55, primeira parte, estabelece a dispensa dos ônus decorrentes da sucumbência em 1º grau de jurisdição [...], nestes termos: Art. 55. A sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, ressalvados os casos de litigância de má-fé (TJSC, Embargos de Declaração n. 0002036-81.2009.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Vânia Petermann, j. 13-06-2013). Isso porque é possível a parte litigar nos Juizados Especiais sem a contratação de advogado, ficando a seu critério arcar com tal custo para a propositura da ação.
Dito isso, considerando as consequências do atraso de aproximadamente 06 (seis) horas e cancelamento do voo (perda da cerimônia de formatura do filho), tenho por razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 11 de julho de 2013.

Margani de Mello
 Juíza de Direito