Processo n. 0003205-98.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Ana Luiza Coelho Silveira Mello e outro
Requerida: Iberia Linhas Aereas de Espanha S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Buscam os requerentes a reparação dos danos morais e materiais decorrentes da perda da conexão do voo e consequente atraso na chegada ao destino final em viagem internacional, bem assim a completa ausência de assistência.
Incontroverso que os requerentes contrataram com a requerida viagem de Paris-França para Florianópolis-SC, com conexões em Madrid-Espanha e Rio de Janeiro-RJ no dia 01 de agosto de 2012. 
Ocorre que a conexão Rio de Janeiro-Florianópolis estava prevista para às 20h07min, sendo que pousaram no Rio de Janeiro às 18h00min. Relatam os autores que inicialmente foram informados pela companhia aérea de que só teriam contato novamente com suas bagagens no destino final (Florianópolis), como demonstram as etiquetas de fls. 30-33. Contudo, ao chegarem no Rio de Janeiro foram instruídos a retirar a bagagem, que demorou para aparecer na esteira, além dos demais trâmites pertinentes à entrada no país, o que lhes tomou demasiado tempo, fazendo com que perdessem o voo de conexão com destino a Florianópolis.
Em sede de contestação, a requerida sustenta que os autores deveriam ter se apresentado para embarque da conexão com pelo menos 01 (uma) hora de antecedência, dando causa à perda do voo. Na hipótese, no entanto, seria impossível que os requerentes realizassem todos os procedimentos exigidos para o desembarque internacional, retirassem a sua bagagem em meio a todos os demais passageiros e ainda comparecessem para o check in para novo embarque, bastante distante do lugar da chegada, tudo em um intervalo de 02 (duas) horas.
Sendo assim, a requerida, conhecedora de todos esses procedimentos a serem realizados, deveria atentar para a venda de passagens com o intervalo de tempo viável na hipótese de conexão. Não o fazendo, assume o risco de o serviço ser prestado com defeito, como ocorreu no caso.
Nesse sentido, segue a jurisprudência:
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONSUMIDORES. AGÊNCIAS DE TURISMO. PACOTE TURÍSTICO. ATRASO DE VOO. PERDA DA CONEXÃO. NÃO REALIZAÇÃO DA VIAGEM. REPARAÇÃO DEVIDA. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. LEGITIMIDADE PASSIVA CONSTATADA. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. FALHA NO CUMPRIMENTO DA PRESTAÇÃO OBRIGACIONAL. CULPA NA ESCOLHA DOS VOOS. TEMPO EXÍGUO PARA CONEXÃO. RESOLUÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO. VOLTA AO STATUS QUO ANTE. DEVOLUÇÃO DO DINHEIRO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. ABALO PSÍQUICO DETECTADO. VIAGEM NÃO REALIZADA POR DESGASTE DECORRENTE DA PERDA DA CONEXÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INEXISTENTE. ÔNUS SUCUMBENCIAL CORRETAMENTE FIXADO. RECURSOS NÃO PROVIDOS. - Se, quando se trata de transporte aéreo, contratempos e atrasos são previsíveis - esperado era que as agências de turismo, empresas especializadas na contratação desta espécie de serviço, atuassem com precaução, optando por voos com maior espaço de tempo entre si. Porque não adotaram esta prudência, delineado está o dever de indenizar os danos causados. - Cediço é que da não realização de viagem cuidadosamente programada e muito desejada advêm, por si só, sentimentos de frustração, de decepção e de desolação, passíveis de indenização. In casu, quando se considera a finalidade a qual se prestava o passeio, qual seja, comemoração dos 25 anos de casamento, tal abalo emocional e psíquico parece ser ainda mais evidente, pelo que não há como considerá-lo mero dissabor proveniente de incômodo irrelevante (TJSC, Apelação Cível n. 2008.033843-9, da Capital, rel. Des. Edson Ubaldo, j. 24-11-2009).
Sustenta, ainda, a requerida, que sua responsabilidade cessou no momento do desembarque dos passageiros no Rio de Janeiro, pois o voo seguinte seria realizado por outra companhia aérea. Todavia, conforme se verifica no documento de fl. 26, a compra das passagens tanto de ida, como de volta, foram efetuadas por meio do site da empresa demandada, o que demonstra que as conexões foram organizadas pela mesma, devendo dessa forma, responder pelos danos causados.
Os danos materiais estão devidamente comprovados por meio dos documentos de fl. 39, dando conta das despesas com alimentação desembolsadas pelos requerentes no dia dos fatos. O valor de R$ 24,20 há de ser atualizado monetariamente desde o desembolso e sofrer a incidência de juros legais a contar da citação.
Quanto aos danos morais, decorrentes dos transtornos causados pela perda da conexão no retorno para a cidade de residência, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Considerando que inexistem parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Na hipótese, os autores somente conseguiram embarcar rumo ao destino final no dia seguinte, tendo que pernoitar nos "confortáveis" bancos do aeroporto, quando seria obrigação da empresa aérea encaminhá-los imediatamente com assistência de transporte e de custos, a um hotel adequado para que bem pudessem jantar, tomar um banho e passar a noite.
Tenho, assim, como adequada quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos requerentes, montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação.
 
Florianópolis (SC), 12 de julho de 2013.

Margani de Mello
 Juíza de Direito