Processo n. 0003006-76.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Adelson André Bruggemann
Requerida: Empresa Societé Air France  - Air France


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o requerente a reparação dos danos morais decorrentes de atraso de vôo internacional, tentativas frustradas de embarque, indisponibilidade do assento especial adquirido com antecedência, culminando em viagem desconfortável, e extravio temporário de sua bagagem.
Incontroverso que o requerente contratou com a requerida viagem de Florianópolis-Rio de Janeiro, Rio de Janeiro-Paris, Paris-Istambul, Madri-Paris, Paris-Rio de Janeiro, Rio de Janeiro-Florianópolis, sendo que no trecho de Paris-Istambul, a partida estava prevista para às 10h10min do dia 17 de maio de 2012. Contudo, relata que ao tentar realizar o check in às 7h00min, foi avisado pelos funcionários da companhia aérea de que não havia mais assentos disponíveis naquele avião, e que o passageiro deveria aguardar o próximo voo. Ocorre que o voo seguinte encontrava-se na mesma situação e o requerente somente foi embarcado após a terceira tentativa, às 19h00min, havendo um atraso superior às 04 (quatro) horas admitidas pela jurisprudência.
De início, afasto a preliminar de carência de ação sustentada pela requerida, quando afirma existir acordo extrajudicial entabulado entre partes, pois nada foi juntado aos autos que comprove tal alegação.
Em sede de manifestação sobre a contestação, o requerente afirmou que o dito "acordo extrajudicial" seria um vale no valor de 300 (trezentos) euros oferecido pela requerida durante o período em que o passageiro aguardava para ser acomodado em algum voo, como forma de compensação pelo incômodo causado, porém alega não ter firmado acordo algum com a empresa aérea.
A teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilização da requerida é dita objetiva, em que se dispensa a existência do elemento culpa, bastando que na relação tenha havido o dano e o nexo de causalidade entre esse e o fato para que haja o dever de indenizar: A responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, é de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa. Significa que, mesmo diante de imprevisão (defeito ou quebra da aeronave), milita em favor do passageiro a presunção de culpa da empresa (TJSC, Apelação Cível n. 2011.002278-7, de Seara, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 11-12-2012).
Assim, restou demonstrado o descaso da companhia aérea para com o passageiro, o qual ficou aproximadamente 09 (nove) horas à espera do embarque. A requerida não comprovou ter prestado assistência com hospedagem e alimentação, ou alocação do passageiro no primeiro voo de qualquer companhia aérea para o destino.
Em que pese ter oferecido o vale de 300 euros ao requerente no aeroporto, este valor não pode ser considerado como assistência prestada, vez que consistia apenas em um desconto para as futuras passagens adquiridas da companhia aérea.
Não obstante o constrangimento de passar 09 (nove) horas tentando embarcar, a bagagem do requerente só lhe foi entregue no dia seguinte, ficando sem seus pertences por um dia inteiro, enquanto viajava pela Turquia.
Por fim, no embarque do trecho Paris-Rio de Janeiro, afirmou o requerente ter adquirido assento especial em virtude de suas necessidades, todavia a companhia aérea disponibilizou poltrona diversa da adquirida, de qualidade inferior. Somente após exibir o comprovante de pagamento do assento especial perante a tripulação é que foi acomodado em poltrona de classe executiva.
Na hipótese, o dano moral encontra-se consubstanciado no somatório dos acontecimentos vividos pelo passageiro: o atraso de aproximadamente 09 (nove) horas no voo aliado à ausência de assistência material, bem como a chegada tardia da sua bagagem. Os aborrecimentos e dissabores ocasionados pela companhia aérea nesse caso não se limitam apenas àqueles considerados normais do cotidiano, não indenizáveis.
Quanto à exposição fática da situação vivida no trecho da viagem Paris-Rio de Janeiro, em que pese o requerente ter afirmado que somente conseguiu acomodar-se em assento executivo após exibir o comprovante à tripulação, a companhia aérea  disponibilizou poltrona de classe superior à adquirida. Assim, não vislumbro abalo moral quanto a esse fato pontual, uma vez que a requerida providenciou a substituição do assento antes do curso da viagem.
Dito isso, considerando as peculiaridades do caso, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais) os danos morais, atualizados monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 11 de julho de 2013.

Margani de Mello
 Juíza de Direito