Autos n. 0800597-94.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Rodrigo Fernandes Sanchez e outros 
Requerida: VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).
Primeiramente, considerando o conteúdo do artigo 8° da Lei 9.099/95, extingo o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, IV, do CPC, no que tange às autoras Isadora Silva Peruyera Sánchez e Valentina Silva Paruyera Sánchez, já que incapazes (menores) e, assim, não podem figurar como parte nos Juizados Especiais.
Analisada essa questão, destaco a aplicação aqui das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a ré negue sua incidência. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000). Ademais, pacífica a jurisprudência quanto à inaplicabilidade das limitações indenizatórias previstas na Convenção de Varsóvia.
No caso, incontroverso que os autores tiveram uma bagagem extraviada quando realizavam viagem de férias em família de Florianópolis para Salvador, não tendo a recuperado até os dias atuais e muito menos recebido qualquer auxílio material por parte da ré (fls. 22-36).
Logo, inegável que o extravio da bagagem dos autores ocorreu quando na posse da ré e por sua responsabilidade, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, seu dever ressarcir os autores dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Os danos materiais apontados pelos autores – R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) – não foram devidamente justificados, até porque os valores listados na tabela de fls. 06-07 alcança, apenas, a quantia de R$ 2.322,00 (dois mil, trezentos e vinte e dois reais), não sendo apontados sequer em que consistiriam os demais bens que chegaria à quantia postulada. 
Os valores apontados pelos autores estão de acordo com os encontrados no mercado para bens similares e, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011). Contudo, é dever dos consumidores trazerem o mínimo de informações sobre os bens que ali se encontravam, não bastando a genérica afirmação de que correspondiam a determinado valor.
Logo, condeno a ré ao pagamento de R$ 2.322,00 (dois mil, trezentos e vinte e dois reais) a título de danos materiais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da propositura da demanda e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Descabida, contudo, a indenização dos valores gastos com a compra de outras roupas na cidade de destino, pois essas se incorporaram ao patrimônio dos autores. Contudo, o fato de terem sido compelidos a desembolsar parte do valor destinado às férias a esse fim será levada em conta no momento da fixação dos danos morais.
Quanto aos danos morais, igualmente responsável a ré por sua reparação, já que amplamente reconhecido pela jurisprudência que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012). Considerando que os autores tiveram a bagagem extraviada quando se dirigiam para as suas férias e não no momento do retorno, possuindo apenas aqueles bens para uso no local e ainda na companhia de duas crianças, com perda de tempo e dinheiro que não pretendiam gastar à época, tenho como adequada a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), metade para cada autor, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 16 de julho de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito