Autos n. 0002609-17.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Luiz Fernando Lemos e outro 
Requerida: Air France 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).
Buscam os autores a reparação dos danos morais decorrentes do cancelamento de voo.
De plano, rejeito o pedido da ré de reunião deste processo com o de n. 0002608-32.2012.8.24.0090, já que, muito embora lá também figure no polo passivo, os fatos articulados são distintos e a reunião das ações traria mais confusão processual do que agilidade aos processos. Além disso, a resolução de uma demanda não interfere no resultado da outra.
Incontroverso que os autores realizariam o trecho Paris x Florianópolis no dia 08 de fevereiro de 2012, chegando a Florianópolis próximo ao meio-dia do dia seguinte (09), mas, por conta de cancelamento desse voo, acabaram chegando ao destino apenas no dia 10 de fevereiro.
Defende a ré, no entanto, a existência de excludente de responsabilidade, já que o país, naquele período, foi acometido de greve geral no setor aéreo e por isso os cancelamentos. Ocorre que tal situação não se enquadra na hipótese de caso fortuito ou força maior, mas sim de próprio risco inerente à sua atividade: Ainda que o atraso do voo tenha sido em decorrência da greve dos controladores, diante do descaso, falha da recorrente na questão do atendimento devido aos usuários, (que aqui incluiria um claro repasse de informações acerca dos motivos do cancelamento, um tratamento atencioso e diferenciado aos passageiros, o que não ocorreu), resta consolidado o fato de ser a empresa de transporte aéreo responsável em indenizar os abalos morais e materiais suportados por um passageiro, que ficou mais de 4 (quatro) horas aguardando para embarcar em seu vôo (TJSC, Recurso Inominado n. 2010.501119-5, de Joinville, rel. Des. Yhon Tostes, j. 09-05-2011).
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Logo, como os danos morais decorrentes de atraso de voo prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09) e considerando que os autores suportaram um atraso de cerca de 24 (vinte e quatro) horas, tenho como adequada a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 19 de julho de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito