Autos n. 0002443-82.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Jacques Henrique Martins Junior 
Requerida: Tam Linhas Aéreas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).
Busca o autor a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do cancelamento de seu voo de volta (São Paulo x Florianópolis) sem sua autorização, apenas porque não embarcou no voo de ida.
A ré, por seu turno, defende que as passagens adquiridas pelo autor foram em sistema combo, com preço reduzido, sendo o consumidor comunicado naquele momento que o cancelamento de uma levaria automaticamente ao cancelamento da outra.
Primeiro, destaco que a ré não comprovou que o autor adquiriu suas passagens nesse sistema, muito menos que teve redução no preço da tarifa para tanto. Afinal, muito embora seja comum os passageiros adquirirem as passagens de ida e volta conjuntamente, tal fato não necessariamente importa na redução de valores ou vincula uma passagem à outra, pois pode o consumidor acabar perdendo um dos voos, como foi o que aconteceu com o autor, mas chegar ao destino por outros meios, o que não pode levar, automaticamente e sem seu consentimento ou requerimento, ao cancelamento da passagem de volta.
Ademais, essa suposta comunicação do consumidor, de que as passagens estariam vinculadas uma à outra e de que o cancelamento de uma levaria, automaticamente, ao da relacionada, não restou sequer minimamente comprovada nos autos.
Logo, certo que a ré agiu arbitrariamente quando cancelou a passagem de volta do autor e o obrigou a adquirir nova – friso, no mesmo dia, horário e voo –, razão por que deve reparar os danos materiais e morais daí decorrentes.
Quanto aos primeiros, consistem no valor desembolsado com a passagem nova - já que não há notícias de que ressarcido pelo pagamento da passagem cancelada –, no valor de R$ 506,60 (quinhentos e seis reais, sessenta centavos) (fl. 11), atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso (01/05/2012) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quando aos danos morais, compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o início. Considerando que o autor foi compelido a desembolsar significativa quantia para poder retornar à Florianópolis, tenho como adequada a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 19 de julho de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito