Processo n. 0002608-32.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Luiz Fernando Lemos e outro
Requeridas: Air France e outros


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Trato de relação de consumo, vez que as partes se enquadram nos conceitos dos artigos 2º e 3º do CDC. A caracterização da relação independe de contrato formal com todos os fornecedores. Ainda, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento danoso, na forma do artigo 17, do mesmo código.
Os requerentes buscam reparação por danos morais decorrentes de extravio temporário de duas bagagens em viagem internacional. Os pertences dos autores foram despachados para retirada no destino, sem conexão, em Roma/Itália, na data de 27/01/2012. Relataram os autores que tratavam-se de bens essenciais, incluindo o documento de habilitação para direção. Os bens foram localizados e devolvidos aos autores após 05 (cinco) dias.
A ação foi proposta contra as três companhias aéreas que operaram os trechos da viagem, inclusive a contratante formal: Société Air France, Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e Alitalia Compania Aérea Italiana S.P.A. As duas primeiras requeridas levantaram a preliminar de ilegitimidade passiva, a primeira imputando culpa à terceira e a segunda imputando-a à primeira. Ou seja, entre si, as companhias aéreas não foram coerentes sobre a responsabilidade do fato.
A preliminar de ilegitimidade passiva não deve prosperar. As reclamadas são parceiras comerciais e atuaram conjuntamente na prestação do serviço de transporte em questão, que é complexo e inclui uma série de obrigações anexas, prestadas por múltiplos fornecedores. Portanto, trata-se de responsabilidade solidária. Neste sentido, o consumidor dificilmente tem acesso, ou sequer percepção, sobre a complexidade da estrutura de fornecimento e a distribuição real da culpa. A complexidade organizacional para a prestação do serviço por via de diferentes pessoas jurídicas, relativamente independentes entre si, é responsabilidade dos fornecedores. É inadmissível que as desinteligências criadas pela própria cadeia de fornecimento sejam utilizadas como forma de blindagem, para prejuízo único e exclusivo da efetivação dos direitos do consumidor. É a inteligência do parágrafo único do artigo 7º e artigos 28, §5º, e 25, §1º, do CDC, ressalvado o direito de regresso.
Destaco, em atenção à tese defensiva, que as resoluções normativas da esfera administrativa, ANAC, não elidem a incidência do Código de Defesa do Consumidor, que por se tratar de lei de ordem pública tem caráter cogente. Neste sentido, o teor do artigo 70 da portaria 676/GC-5 não afasta a responsabilidade das requeridas.
Ainda, a primeira reclamada pede pela reunião deste processo com o de n. 0002609-17.2012.8.24.0090, alegando conexão por ter as mesmas partes e causa de pedir. Rejeito o pedido. Apesar da identidade parcial das partes, os fatos articulados em cada ação são distintos e a reunião mais traria confusão processual do que celeridade. 
No mérito, diante da hipossuficiência dos autores e verossimilhança de suas alegações, é aplicável a inversão do ônus da prova. Neste sentido as reclamadas não lograram provar os fatos desconstitutivos do direito dos autores, ônus esse que lhes incumbia. Ao contrário, a contratação e pagamento do serviço de transporte (fls. 21/26) e o extravio temporário das bagagens por 05 (cinco) dias (fls. 31/34) restaram comprovados e incontroversos. Tampouco foi impugnada a presença do documento de habilitação, medicamentos, roupas e bens de caráter essencial, dentre aqueles que os autores ficaram impossibilitados de utilizar. Superadas as preliminares, as teses defensivas se restringiram à alegações de inexistência de comprovação de dano. 
A responsabilização das requeridas, a teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é dita objetiva, dispensando a existência do elemento culpa. Ainda, é inaplicável a excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiros, entre as requeridas, tendo em conta a responsabilidade solidária e o direito de regresso.
O dano moral se mostra evidente. Não se deve perder de perspectiva que em viagem de aproximadamente 12 (doze) dias, os autores ficaram por 05 (cinco) dias privados de seus bens, em pais estrangeiro. O descaso e a ineficiência das reclamadas para executar um simples transporte de bagagem beira o absurdo e efetivamente resulta em dano, especialmente consideradas as legítimas expectativas do consumidor em turismo. O fato em muito ultrapassa o mero dissabor e não pode ser considerado normal ou ordinário no cotidiano.
Sobre o quantum indenizatório, diante do incontroverso extravio temporário da bagagem e o evidente dano moral causado, é inexplicável que as reclamadas arrastem a solução da lide para a via judicial. A prática avilta a vulnerabilidade jurídica dos consumidors e se trata de verdadeira aposta na baixa chance dos mesmos buscarem a justiça. Impõe-se atenção ao caráter sancionatório da medida. 
Sobre a matéria, em caso análogo, colho da jurisprudência:
RECURSO INOMINADO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM EM VÔO DOMÉSTICO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO TRANSPORTADOR (ART. 37, 6.º DA CF; ART. 734 DO CC; ART. 14 DO CDC) - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO QUE, PARA ALÉM DO MERO DISSABOR, EVIDENCIAM O DANO MORAL [...] (TJSC, Recurso Inominado n. 2012.200644-1, de Gaspar, rel. Des. Jaber Farah Filho, j. 06-11-2012)..
Dito isso, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de reparação por danos morais em favor dos autores e, considerando as peculiaridades do caso e a dupla função da reparação extrapatrimonial, fixo-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, atualizados monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (relação contratual).
 
Florianópolis (SC), 30 de julho de 2013.

Margani de Mello
 Juíza de Direito