Processo n. 0801192-93.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Rodrigo Ortiz Bonfim
Requerida: Gol Linhas Aéreas


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o requerente a reparação dos danos morais decorrentes de atraso no voo e consequente perda da conexão que o levaria ao destino final em viagem nacional, bem como pleiteia o ressarcimento dos gastos com honorários advocatícios no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Incontroverso que o requerente contratou com a requerida viagem de Campo Grande/MS para Florianópolis/SC, com conexão no aeroporto de Congonhas, em São Paulo/SP no dia 22 de outubro de 2012. A previsão era de decolagem de Campo Grande às 14h15min e chegada em São Paulo às 16h41min, porém o voo sofreu atraso e decolou somente às 15h00min, chegando em Congonhas às 17h30min.
Relata o autor que foi informado de que o voo da conexão aguardaria todos os passageiros, mesmo com o atraso, contudo, somente foi embarcado para o destino final às 23h45min, havendo um atraso superior às 04 (quatro) horas admitidas pela jurisprudência.
Em sede de contestação, a requerida sustenta que o atraso foi decorrente do tráfego aéreo, contudo, tal alegação não exime sua responsabilidade, pois doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Sendo assim, a requerida, conhecedora de todos os problemas oriundos do constante tráfego aéreo naquela região, deveria tomar providências para garantir a qualidade da prestação do serviço e satisfação do consumidor. Não o fazendo, assume o risco de ter seu serviço prestado com defeito, como ocorreu no caso.
Nesse sentido, segue a jurisprudência:
TRANSPORTE AÉREO DE PASSAGEIROS. ATRASO DE VOO E PERDA DE CONEXÃO. INEXISTÊNCIA DE FORÇA MAIOR. TRANSTORNOS QUE TRANSCENDEM O MERO DISSABOR DO COTIDIANO, ENSEJANDO O DANO MORAL. MANUTENÇÃO DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Não comprovado nos autos que o atraso no voo dos autores tenha ocorrido por força maior que pudesse excluir a responsabilidade da ré, visto que o intenso tráfego aéreo não pode assim ser caracterizado, inegável a culpa da companhia aérea.... (Recurso Cível Nº 71002845493, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Newton Luís Medeiros Fabrício, Julgado em 22/02/2011) - Não merece reparo o arbitramento que não se mostra desarrazoado e proporcional ao dano e às circunstâncias do caso, mormente para reprimir o fato e evitar que se repita com outros consumidores. (TJSC, Recurso Inominado n. 2011.101100-8, da Capital, rel. Des. Vânia Petermann, j. 16-02-2012).
A teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilização da requerida é dita objetiva, em que se dispensa a existência do elemento culpa, bastando que na relação tenha havido o dano e o nexo de causalidade entre esse e o fato para que haja o dever de indenizar: A responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, é de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa. Significa que, mesmo diante de imprevisão (defeito ou quebra da aeronave), milita em favor do passageiro a presunção de culpa da empresa (TJSC, Apelação Cível n. 2011.002278-7, de Seara, rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 11-12-2012).
Assim, restou evidenciada a falta de zelo da companhia aérea para com o passageiro, o qual sofreu prejuízos com o atraso e perda dos voos contratados. Ademais, a demandada não comprovou ter prestado assistência com alimentação, ou alocação do passageiro no primeiro voo de qualquer companhia aérea para o destino, devendo, portanto, indenizar os danos daí decorrentes.
Ressalto que os danos morais, oriundos dos transtornos causados pelo atraso no voo e consequente perda da conexão no retorno para a cidade de destino, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Considerando que inexistem parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Na hipótese, o autor conseguiu embarcar rumo ao destino final após mais de 05 (cinco) horas. Em que pese tenha ficado desamparado enquanto aguardava pela alocação em algum voo que o levasse ao destino de sua residência, ainda chegou ao destino no mesmo dia.
Tenho, assim, como adequada quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação.
Quanto ao ressarcimento dos valores gastos a título de honorários advocatícios, tenho por indevidos, pois a Lei nº 9.099/95, em seu artigo 55, primeira parte, estabelece a dispensa dos ônus decorrentes da sucumbência em 1º grau de jurisdição [...], nestes termos: Art. 55. A sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, ressalvados os casos de litigância de má-fé (TJSC, Embargos de Declaração n. 0002036-81.2009.8.24.0090, da Capital - Norte da Ilha, rel. Des. Vânia Petermann, j. 13-06-2013). Isso porque é possível a parte litigar nos Juizados Especiais sem a contratação de advogado, ficando a seu critério arcar com tal custo para a propositura da ação.
 
Florianópolis (SC), 02 de agosto de 2013.

Margani de Mello
Juíza de Direito