Processo n. 0003824-28.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Vanessa Viana
Requeridos: Tam Linhas Aéreas  S/A e outro


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008).
Busca a autora a devolução dobrada do valor pago por uma passagem aérea contratada com a ré Tam e cobrada pelo Banco Itaucard, pois no momento do embarque o bilhete não foi identificado como existente, tendo que adquirir nova passagem com outra companhia aérea. Como consequência, a autora se viu obrigada a pousar em local diverso do pretendido, realizando o restante da viagem pela via terrestre. Busca, ainda, a reparação do abalo moral que alegou ter sofrido em decorrência do episódio.
De plano, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Tam, pois a alegação de que a administradora de cartão de crédito não emitiu a confirmação de pagamento é questão de mérito. Igualmente afasto a arguição de parte ilegítima aventada pelo Banco Itaucard, pois os danos morais decorrentes do não cancelamento de eventual cobrança indevida são a ele imputados.
Dito isso, imperioso destacar que aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos  como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) , já que autora e réus se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
Adentrando ao mérito, verifico que a ré Tam não negou, em nenhum momento, que a autora faz jus à devolução integral da quantia paga pelo bilhete não confirmado e, por consequência, inexistente no momento do embarque. Argumentou, apenas, que houve culpa na atuação da operadora do cartão de crédito, a qual não teria comunicado a confirmação de pagamento.
Por outro lado, o réu Itaucard aduziu que agiu com acerto ao realizar a cobrança da passagem no cartão de crédito, pois não recebeu da ré Tam solicitação de cancelamento da compra.
Na hipótese, a ré Tam não fez prova de suas alegações. Não há indícios nos autos que demonstrem a tentativa dessa demandada de solicitar junto ao Banco Itaucard o cancelamento das cobranças. Aliás, em defesa apresentada ao Procon (fl. 46), a companhia aérea admitiu que a confusão com o bilhete aéreo ocorreu devido à falha no sistema de passagens.
Dessa forma, configurados os elementos da responsabilidade objetiva, quais sejam, o dano e o nexo causal entre esse e o fato, subsiste o dever de indenizar, devendo, então, a ré Tam ressarcir os prejuízos decorrentes da falha na prestação do serviço.
Quanto à responsabilização do Banco Itaucard, verifico que este, enquanto mero administrador do cartão de crédito, não tem como retirar da fatura cobranças efetuadas por empresas que são reconhecidas pelo consumidor. Ou seja, muito embora a cobrança tenha sido feita de forma equivocada por falha no sistema da companhia aérea, a autora reconheceu que realizou a compra e, portanto, cabia a ela resolver tal questão com a Tam. Diverso seria o entendimento caso não reconhecida nenhuma das compras, caracterizando uma fraude.
Assim, condeno exclusivamente a ré Tam a devolver em dobro  pois incide aqui a dobra prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC  dos R$ 511,09 (quinhentos e onze reais e nove centavos) pagos pelo bilhete inexistente, consistindo no total de R$ 1.022,18 (um mil e vinte e dois reais e dezoito centavos), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de seu desembolso e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Igualmente cabível a condenação da ré Tam a reparar os danos morais causados à passageira que foi surpreendida no momento do embarque com a notícia de bilhete inexistente, sendo, ainda, obrigada a desembolsar quantia não prevista para embarcar com  outra companhia aérea e a fazer parte do trecho pela via terrestre.
Ademais, informou a passageira que foi em vão suas tentativas de solução extrajudicial e, no entender dessa magistrada, compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de um direito que lhes assiste desde o início.
Considerando, então, a demora injustificada da Tam na resolução da questão, mesmo após verificado o erro em seu próprio sistema, e todo o percalço suportado pela requerente devido à desídia e má prestação do serviço por parte da demandada, tenho como adequada a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 05 de agosto de 2013.

Margani de Mello
 Juíza de Direito