Processo n. 0004124-87.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Flávia Guerreiro Furlan
Requerida: Azul trip S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca a requerente a reparação dos danos morais e materiais decorrentes do atraso do voo e consequente perda da aula agendada em Instituição de Ensino situada na cidade de Curitiba/PR.
Incontroverso que a requerente contratou com a requerida viagem de Florianópolis/SC a Curitiba/PR, com partida prevista para às 15h45min e chegada às 16h36min do dia 25 de outubro de 2012, sendo que retornaria no mesmo dia, saindo de Curitiba às 23h02min, chegando a Florianópolis às 23h40min. 
Contudo, relata que o voo partiu de Florianópolis e foi direto para Campinas/SP, fazendo escala, em seguida, no aeroporto de Confins em Belo Horizonte/MG, para somente às 23h30min chegar a Curitiba/PR e desembarcar os passageiros. Dessa forma, a autora perdeu sua aula na Universidade Positivo e ainda perdeu o voo de volta a Florianópolis, sendo que somente retornou à cidade de residência às 16h30min do dia 26 de outubro de 2012.
Em que pese a alegação da companhia aérea de más condições climáticas para o pouso em Curitiba, nenhuma prova foi juntada aos autos nesse sentido. É sabido, ademais, que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC, Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital, rel. Des. Jaime Ramos, j. 03-05-2012).
As provas contidas nos autos aliadas à inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, corroboram com a tese da parte autora de que a requerida se absteve de solucionar o problema e prestar auxílio, a fim de evitar ou minimizar os danos aos passageiros.
Dessa forma, presentes os danos morais, os quais prescindem de prova quando decorrentes de atraso de voo, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Em relação ao quantum indenizatório, considerando que inexistem parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Na hipótese, a autora perdeu o único compromisso que motivou a viagem, passando aproximadas 07 (sete) horas em voo, quando deveria ter ficado menos de 01 (uma) hora. Verificando, ainda, a desídia da demandada em prestar auxílio à passageira, incidindo a falha na prestação do serviço, a qual é indenizável em vista da responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14, do CDC), tenho por razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
Acerca dos danos materiais, tenho por indevidos, pois não há documentos nos autos que comprovem os alegados gastos com alimentação, deslocamento e hospedagem.
 
Florianópolis (SC), 07 de agosto de 2013.

Margani de Mello
Juíza de Direito