Processo n. 0000170-96.2013.8.24.0090
Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Samuel Schappo Neto
Requerida: Tam Linhas Aéreas S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Inicialmente, reconheço a existência de relação de consumo, haja vista que as partes se subsumem às figuras de consumidor e fornecedor previstas nos artigos 2º e 3º, ambos do CDC, em especial pela documentação de fl. 18 (passagens aéreas).
Posto isto, e verificando a verossimilhança das alegações bem como a hipossuficiência técnica do consumidor, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe (art. 6º, VIII do CDC).
No mérito, a questão versa sobre indenização por dano moral em virtude de falha na prestação do serviço.
É cediço que nas relações de consumo a responsabilidade civil é objetiva, ou seja, sem análise de culpa ou dolo do fornecedor. Assim, verificando-se a existência de falha na prestação do serviço, há o dever de indenizar.
Ainda, quando se trata de inversão do ônus da prova, como o é na hipótese, a parte ré tem o ônus de comprovar que não existiu a falha.
No presente feito, a ré não logrou êxito em comprovar a inverdade das alegações trazidas pelo autor, em especial quanto à assistência ao passageiro após o cancelamento do voo. Assim, surge o dever de indenizar.
Importante ressaltar que, no caso em tela, tenho que a falha não se deu especificadamente em virtude do problema apresentado pela aeronave (explosão na turbina), visto que esta conseguiu fazer seu retorno e pouso no aeroporto de origem (Paris) sem apresentar danos à integridade física dos passageiros e tripulantes, conforme confirmado pelas testemunhas. Entendo, contudo, que a falha na prestação do serviço deve ser analisada em virtude da informação precária a passageiros com medo e atordoados pelo episódio que passaram e pela também precária assistência a eles prestada quando do retorno ao aeroporto de origem após o incidente.
Sabe-se que em ação que busca a reparação extrapatrimonial em situações de consumo, quando se trata de responsabilidade objetiva, portanto, deve ser feita apenas prova do dano e do nexo de causalidade entre o fato e o próprio dano. Verificado, então, o cancelamento do voo, fato este que restou incontroverso, além da não impugnação específica no que pertine à alegação de ausência de assistência ao passageiro em viagem, mas somente a mera cogitação em sede de contestação de que o teria feito (fl. 37), inafastável o direito do requerente.
O dano moral, na espécie, reputa-se presumido, considerando que o abalo sofrido por ter de ficar em outro País, sem assistência da empresa aérea responsável pelo transporte, em condições precárias (dividindo quarto de hotel com outras pessoas, tendo que caminhar do saguão do aeroporto ao hotel) é evidente.
Entendo, contudo, que o valor requerido pelo autor é descabido. Na quantificação do dano moral o juiz deve ser ater ao binômio necessidade/reprimenda, de forma que o montante não se torne enriquecimento ilícito da parte que o aufere. Por tais motivos, fixo o montante da reparação em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Quanto ao requerimento de condenação em litigância de má-fé formulado pelo autor na audiência de conciliação, entendo descabida. A apresentação de proposta conciliatória é direito subjetivo da parte, e não um dever. Assim, indefiro tal pedido.
 
		Florianópolis (SC), 07 de agosto de 2013.


Eduardo Peruffo e Silva
Juiz Leigo


























HOMOLOGAÇÃO



HOMOLOGO por sentença, para que surtam os jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.


Florianópolis (SC), 07 de agosto de 2013.


Margani de Mello 
 Juíza de Direito