Processo n. 0000078-21.2013.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Marcelo Fernando Ronsoni e outro
Requerida: Iberia Linhas Aereas


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Buscam os requerentes o ressarcimento dos danos materiais que alegaram ter sofrido em virtude da violação de suas bagagens e furto de parte de seus pertences em viagem internacional realizada com a empresa aérea demandada.
De plano, afasto a aplicação e limitação indenizatória prevista na Convenção de Varsóvia/Montreal, já que aplicáveis aqui as normas contidas no estatuto consumerista (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011).
Incontroverso que os autores realizaram viagem no dia 21 de fevereiro de 2012 com a requerida, com saída de Paris/França e destino Roma/Itália, com conexão em Madri/Espanha, sendo que nesse percurso tiveram suas bagagens danificadas e parte dos seus pertences furtados. Essa constatação foi feita já no hotel em Roma, pois houve extravio das bagagens pela companhia aérea, a qual providenciou a devolução e entrega dos pertences dos autores diretamente no hotel em que se encontravam hospedados.
Ocorre que após diversas tentativas de ressarcimento das avarias sofridas, os autores não obtiveram êxito. Alegaram que foram orientados a enviar cartas à companhia aérea na própria Espanha explicando o ocorrido, porém nada foi resolvido.
A responsabilização da requerida, a teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é a dita objetiva, em que não se discute a existência de culpa para que haja o dever de indenizar. Nesse caso, basta que estejam presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil objetiva, quais sejam, o dano e o nexo de causalidade entre esse e o fato, o que se verifica no caso em análise.
Na hipótese, inegável que as avarias à bagagem e o furto dos pertences ocorreram quando na posse da requerida e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Portanto, é dever da empresa aérea ressarcir os requerentes dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011). Assim, a requerida assumiu o risco quando não exigiu a declaração dos bens dos passageiros.
As informações acerca da diferença de 06 (seis) kg no peso das malas entre o embarque e o desembarque (fls. 23-24) não foram impugnadas de forma específica pela requerida, reforçando a tese dos autores de que a violação ocorreu enquanto a bagagem se encontrava em posse da companhia aérea.
Ainda, a requerida deixou de impugnar os valores dos bens furtados, os quais foram descritos na inicial, razão pela qual deve ressarcir os valores ali indicados, somados às despesas de envio à Espanha da documentação referente às avarias (fls. 44 e 47), exigida pela companhia aérea. Logo, a demandada deve restituir o montante de R$ 1.180,05 (um mil, cento e oitenta reais e cinco centavos) ao autor Marcelo, e R$ 613,50 (seiscentos e treze reais e cinquenta centavos) ao autor Bruno, a título de danos materiais. Esses valores devem ser atualizados monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, considerando que, além da surpresa ruim, da angústia, dos transtornos e aborrecimentos sofridos, os autores tentaram durante aproximados 11 (onze) meses o ressarcimento dos danos materiais junto à requerida, não logrando êxito ao final, tenho por procedente o pedido. Assim, restaram ultrapassados os limites do mero aborrecimento, sendo certo que é inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha).
Dito isso, tendo em conta os inúmeros problemas ocasionados pelo episódio e, ainda, que a reparação por danos morais possui um caráter pedagógico, na tentativa de que o lesante tome providências para evitar a reincidência do fato, fixo-a em R$ 6.000,00 (seis mil reais) para cada um dos autores, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 08 de agosto de 2013.

Margani de Mello
Juíza de Direito