Autos n. 0002948-73.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Robson Luiz Vieira 
Requerida: Deutsche Lufthansa AG


VISTOS PARA SENTENÇA


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I e II, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Inicialmente, tendo em conta que a ré deixou de comparecer à sessão de conciliação de fl. 27, ainda que devidamente citada e intimada, bem como não se fez representar por procurador com poderes especiais para transigir, aplico-lhe a penalidade prevista no artigo 20 da Lei 9.099/95.
É certo que, em que pese seja um dos efeitos da revelia a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, a sua decretação não deve implicar, necessariamente, na procedência do pedido. Isso porque, se outros elementos constantes nos autos apontarem para a improcedência do pedido, o magistrado, diante do seu livre convencimento motivado, pode considerá-los quando do julgamento da demanda (Apelação Cível n. 2004.000788-4/000000, de Biguaçu. Relator: Ricardo Roesler. Órgão Julgador: Câmara Especial Temporária de Direito Civil. Data Decisão: 19/10/2009). (Recurso Inominado n. 2010.700715-0, de Itajaí. Rel. José Carlos Bernardes dos Santos. Julg. 21/02/2011). Contudo, tal situação, aliada às provas contidas nos autos e a inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo e evidente hipossuficiência do autor, autorizam o reconhecimento dos fatos narrados na inicial como verdadeiros.
Além de objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009), provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que o autor teve sua bagagem extraviada quando utilizava os serviços da ré e, muito embora devolvido o bem depois de cerca de 03 (três) dias, período em que permaneceu com apenas as roupas do corpo, ao receber a mala percebeu o desaparecimento de uma cafeteira adquirida na Alemanha alguns dias antes, bem como o case dos sachês. Assim, devem ser reparados os danos materiais e morais decorrentes da má prestação dos serviços pela ré.
Os danos materiais, ao contrário do defendido pelo autor, devem levar em conta o valor desembolsado com a compra dos equipamentos e não seu valor de mercado no Brasil. Logo, condeno a ré ao pagamento de U$ 166,95 (cento e sessenta e seis dólares, noventa e cinco cents) a título de danos materiais, valor a ser convertido para a moeda nacional na data da compra e atualizado monetariamente (INPC) desde seu desembolso (fl. 17), além da incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, ainda que apenas temporária a perda da bagagem pelo autor, mas tendo em conta os inúmeros problemas daí advindos, tenho como devida a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 14 de agosto de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito