Processo n. 0003277-85.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Renato Petille
Requerido: Tam Linhas Aéreas S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o autor a reparação dos danos morais e materiais decorrentes do cancelamento do voo pela própria companhia aérea e posterior remarcação em horários incompatíveis com a programação de sua viagem internacional.
Incontroverso que o requerente contratou com a requerida viagem de São Paulo-Brasil a Bogotá-Colombia, com partida prevista para às 12h40min e chegada às 16h40min do dia 29 de setembro de 2012, e retorno no dia 02 de outubro de 2012, partindo de Bogotá às 19h10min e chegando em São Paulo às 03h15min de 03 de outubro (fl. 10-11).
Contudo, ambos os voos foram cancelados pela companhia aérea por motivo de impedimentos operacionais e as novas datas e horários propostos pela ré não atendiam à programação do autor (fl. 13). Assim, o passageiro solicitou o endosso da passagem a outra companhia aérea que possuía voos em horários próximos aos que originalmente havia adquirido. Porém, até a data da viagem a demandada negou o pedido, obrigando o requerente a adaptar sua programação aos horários de voos disponibilizados por esta.
Em sede de contestação, a requerida sustenta que o cancelamento dos voos foi decorrente de reestruturação da malha aérea, contudo, tal alegação não exime sua responsabilidade, pois doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Sendo assim, a requerida, conhecedora de todos os problemas oriundos do constante tráfego aéreo, deveria tomar providências para garantir a qualidade da prestação do serviço e satisfação do consumidor. Não o fazendo, assume o risco de ter seu serviço prestado com defeito, como ocorreu no caso.
Na hipótese, houve falha na prestação do serviço, pois o autor teve uma diminuição de aproximadamente 12 horas no tempo total de sua viagem em decorrência da alteração de horários feita pela companhia aérea.
Verifico, assim, que as provas contidas nos autos aliadas à inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, prevista no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, corroboram com a tese da parte autora de que a requerida se absteve de solucionar o problema e prestar auxílio, a fim de minimizar ou elidir os danos pelo cancelamento dos voos inicialmente adquiridos.
Dessa forma, presentes os danos morais, os quais prescindem de prova quando decorrentes de cancelamento de voo, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Em relação ao quantum indenizatório, considerando que inexistem parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Na hipótese, o autor havia realizado uma programação ao adquirir os bilhetes aéreos, levando em conta o horário de chegada e partida. Com a modificação unilateral dos horários, o passageiro por certo sofreu prejuízos com a diminuição de 12 horas no tempo total de sua viagem. Verificando, ainda, a desídia da demandada em negar o endosso da passagem a outra companhia aérea com voo no mesmo horário ao adquirido pelo passageiro, incidindo a falha na prestação do serviço, a qual é indenizável em vista da responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14, do CDC), tenho por razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
Acerca dos danos materiais, tenho por indevidos, pois não há documentos nos autos que comprovem os alegados gastos.
 
Florianópolis (SC), 15 de agosto de 2013.

Margani de Mello
Juíza de Direito