Processo n. 0002854-28.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Alceu Rocha
Requerido: Tam Linhas Areas S.A.


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o requerente indenização pelo abalo moral que alegou ter sofrido em virtude do extravio temporário de suas pranchas e demais materiais de surfe em viagem internacional, a qual havia sido planejada para a prática do esporte. Pleiteia também o ressarcimento dos danos materiais obtidos em razão de ter deixado 03 (três) de suas pranchas no aeroporto de Denpasar Bali, na Indonésia, uma vez que foi surpreendido com a taxa de embarque da bagagem especial, alegando que tal cobrança não foi exigida quando embarcou no Brasil rumo a seu destino.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois acordos havidos entre empresas aéreas não podem afastar a regra constante do Código de Defesa do Consumidor de que qualquer fornecedor que tenha participado da cadeia de prestação do serviço responde solidariamente pelos danos. (TJSC, Apelação Cível n. 2010.031789-6, da Capital, rel. Des. Carlos Prudêncio, j. 20-11-2012). Assim, empresa fornecedora de transporte aéreo que contrata prestação de serviço com consumidor, ainda que com vôo compartilhado, responde pelo extravio de bagagem, independente do local onde ocorreu o evento danoso. (AC n. 2012.038902-0, Rel. Des. Monteiro Rocha, DJ de 24-8-2012).
Deve ser afastada, outrossim, a aplicação e limitação indenizatória prevista na Convenção de Varsóvia/Montreal, já que aplicáveis aqui as normas contidas no estatuto consumerista (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011).
Incontroverso que o requerente contratou com a requerida viagem de Florianópolis - Brasil com destino a Denpasar Bali - Indonésia, com previsão de ida no dia 1º de maio de 2011 e retorno no dia 27 do mesmo mês. Chegando ao destino, foi constatado o extravio das suas 04 (quatro) pranchas de surfe, bem como os demais materiais relacionados ao esporte.
Ocorre que o requerente permaneceu durante um período não especificado da viagem sem seus pertences para a prática do esporte, sendo que a bagagem foi devolvida um tempo depois, frustando em parte o planejamento para o passeio, o qual tinha como principal intuito a prática do surfe. Em sede de contestação, a companhia aérea não impugnou especificamente o extravio das pranchas, limitando-se a combater a questão da legitimidade para responder pelo ocorrido. Assim, em que pese não ficar esclarecido por quanto tempo o autor permaneceu sem sua bagagem, tenho por certo o ressarcimento pelo dano em decorrência do extravio, comprovado pelo documento à fl. 27.
Dessa forma, fica evidente o abalo experimentado pelo requerente quando teve sua viagem frustrada em parte pela má prestação do serviço por parte da demandada. Isso porque, é inquestionável o abalo moral sofrido por passageiro que teve sua bagagem extraviada por falha operacional de empresa aérea, sendo inegáveis o aborrecimento, o transtorno e o sofrimento que essa circunstância gera no espírito do passageiro, situação que certamente escapa da condição de mero dissabor cotidiano (AC n. 2008.065854-4, de Urussanga, rel. Des. Eládio Torret Rocha).
Caso análogo foi apreciado pela jurisprudência catarinense:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM.   RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA. APLICAÇÃO DA TEORIA OBJETIVA. DEMORA NA ENTREGA DA BAGAGEM. VIAGEM COM O ÚNICO PROPÓSITO DE COMPARECER À FESTA DE CASAMENTO DE FAMILIAR. CONDUTA DA DEMANDADA QUE IMPOSSIBILITOU À IDA DO DEMANDANTE AO EVENTO. NEXO CAUSAL ENTRE O DANO E O FATO. DEVER DE INDENIZAR CARACTERIZADO. Em se tratando de ação que se almeja indenização por prejuízo envolvendo concessionária de serviço público, deve ser observada a teoria da responsabilidade objetiva consagrada no art. 37, § 6º, da CF, o qual dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DAS EXCLUDENTES. CASO FORTUITO, FORÇA MAIOR E CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. ENCARGO QUE RECAI SOBRE A RÉ NÃO CUMPRIDO [...] (TJSC, Apelação Cível n. 2012.079002-7, de Itajaí, rel. Des. Francisco Oliveira Neto, j. 14-05-2013).
Pertinente ao quantum da reparação extrapatrimonial, avaliando os critérios que servem para nortear o julgador nessa difícil tarefa, bem assim a situação pessoal e financeira das partes, e, ainda, que a reparação por danos morais possui um caráter pedagógico, na tentativa de que o lesante tome providências para evitar a reincidência do fato, fixo-a em R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Passo, então, à análise dos alegados danos materiais.
Quando do embarque na Indonésia para o retorno ao Brasil, no dia 27 de maio de 2011, foi cobrada do requerente taxa de bagagem especial para o despacho de 03 (três) pranchas de surfe no valor de 1800 (um mil e oitocentos) dólares.
Na hipótese, verifico que o autor adquiriu as passagens aéreas diretamente da ré Tam (fls. 18-19). Dessa forma, deveria a demandada ter disponibilizado ao passageiro todo o tipo de informação acerca do translado, taxas, e afins. Não o fazendo, assume o risco de o serviço ser prestado com defeito, como ocorreu no caso, pois o autor não foi esclarecido sobre a necessidade de pagamento de taxa para bagagem especial, ainda mais porque quando na ida, não foi-lhe feita tal cobrança, criando a expectativa de que a volta ocorreria de igual forma.
Assim, em que pese não ter sido a demandada quem realizou diretamente a cobrança, deve ressarcir os prejuízos daí advindos ante a falta de informação. No caso, deve restituir o valor das 03 (três) pranchas deixadas na Indonésia pelo autor.
Considerando que a ré não impugnou especificamente os valores apresentados pelo autor referente às pranchas de surfe, deve a requerida ressarcir o montante correspondente a 03 (três) pranchas deixadas na Indonésia no total de R$ 3.116, 89 (três mil, cento e dezesseis reais e oitenta e nove centavos) a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta do evento danoso (27/05/2011) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 12 de agosto de 2013.

Margani de Mello
Juíza de Direito