Autos n. 0002432-53.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Sergio Cruz Nunes Vieira e outro 
Requeridos: CVC Shopping Iguatemi Florianópolis e outro 


VISTOS PARA SENTENÇA


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Buscam os autores a reparação dos danos morais decorrentes da perda de um voo por conta da não comunicação da ré sobre a mudança de horário.
De plano, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela agência de turismo. Primeiro porque essa faz parte da cadeia de fornecedores e segundo porque a agência de turismo tem responsabilidade pela má execução dos serviços de transporte aéreo incluídos no pacote turístico, visto que a contratação de tais serviços é de responsabilidade da empresa de viagens (TJSC, Recurso Inominado n. 2008.500603-2, de Joinville, rel. Des. Otávio José Minatto, j. 06-04-2009).
No mérito, verifico que a própria companhia aérea ressaltou que a agência de turismo foi comunicada da mudança no horário do voo, mas essa não avisou os autores, o que os fez perder o embarque.
Logo, inegável que, assim como a companhia aérea (a qual formulou acordo com o autor da ação), foi também responsável pelos danos morais decorrentes da sua desídia, da má prestação do serviço, razão por que a condeno ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em favor de cada um dos autores, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Por fim, descabido o pedido contraposto formulado pela ré, já que, além de ser responsável pela restituição dos danos materiais suportados pelos autores, o fez de maneira voluntária, de forma que absolutamente desarrazoado pugnar pela devolução dessa quantia.
 

Florianópolis (SC), 19 de agosto de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito