Processo n. 0004412-35.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Carlos Eduardo da Silva
Requerida: VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Busca o requerente a reparação dos danos morais decorrentes do atraso e posterior cancelamento de voo internacional, sustentando que a assistência material prestada pela companhia aérea foi deficiente.
Incontroverso que o requerente contratou com a requerida viagem de ida e volta do trecho de Florianópolis a Buenos Aires. O retorno para o Brasil estava previsto para às 23h10min do dia 23 de julho de 2012, com chegada em Florianópolis à 01h05min de 24/07/12.
Contudo, houve atraso de 02 (duas) horas e posterior cancelamento do voo, sendo que os passageiros somente foram encaminhados a um hotel às 06h00min. Aduziu o autor que a alimentação foi escassa e fornecida somente às 04h00min, sendo que estava sem se alimentar havia 08 (oito) horas; o almoço no hotel também foi insuficiente e não houve a disponibilização de refeição no período noturno do dia 24/07.
Tais fatos não foram impugnados especificamente pela demandada na defesa, limitando-se a afirmar a devida prestação de assistência material em apenas uma frase da peça contestatória.
A requerida argumentou, ainda, que o cancelamento do voo foi decorrente de reestruturação da malha aérea, contudo, tal alegação não exime sua responsabilidade, pois doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Sendo assim, a companhia aérea, conhecedora de todos os problemas oriundos do constante tráfego aéreo, deveria tomar providências para garantir a qualidade da prestação do serviço e satisfação do consumidor. Não o fazendo, assume o risco de ter seu serviço prestado com defeito, como ocorreu no caso.
Quanto à assistência material prestada pela companhia aérea aos passageiros, em que pese ter fornecido lanche no aeroporto e hospedagem às suas custas, não comprovou nos autos que tal auxílio foi prestado com o padrão mínimo de qualidade que se espera durante uma viagem internacional. Ademais, os passageiros foram encaminhados ao hotel após 07 (sete) horas do horário da decolagem, tendo que permanecer a madrugada toda aguardando por informações sobre como proceder.
Verifico, assim, que as provas contidas nos autos aliadas à inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, prevista no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, e a ausência de impugnação específica quanto ao deficiente auxílio material ao passageiro, corroboram com a tese da parte autora de que o serviço foi prestado com falhas.
Dessa forma, presentes os danos morais, os quais prescindem de prova quando decorrentes de cancelamento de voo, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Em relação ao quantum indenizatório, considerando que inexistem parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Na hipótese, o autor ficou das 23h10min até às 06h00min aguardando informações acerca do próximo voo e de onde ficaria hospedado até que a companhia aérea disponibilizasse nova aeronave. Verificando, ainda, a desídia da demandada em providenciar um voo no mesmo horário ao adquirido pelo passageiro, ainda que em companhia aérea diversa, incidindo a falha na prestação do serviço, a qual é indenizável em vista da responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14, do CDC), tenho por razoável a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 22 de agosto de 2013.

Margani de Mello
Juíza de Direito