Processo n. 0800825-69.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: PAULO VICTOR ROSATI ORSINI e outro
Requerida: GOL TRANSPORTES AEREOS S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (Resp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Buscam os requerentes a reparação dos danos morais decorrentes do atraso do voo, perda da conexão e consequente atraso na chegada ao destino final em viagem, o que acarretou a perda de um compromisso.
Inicialmente, determino a retificação do polo passivo para constar VRG Linhas Aéreas S/A, conforme requerido na defesa (fl. 26-27).
Incontroverso que os requerentes contrataram com a requerida viagem de Florianópolis/SC para Rio de Janeiro/RJ, com conexão no aeroporto de Congonhas, em São Paulo/SP no dia 22 de junho de 2012. A partida estava programada para às 16h40min; a conexão sairia às 20h10min, e a chegada no Rio de Janeiro estava prevista para às 21h07min.
Ocorre que o voo de partida atrasou, fazendo com que a demandada acomodasse os passageiros na aeronave de outra companhia aérea em um horário próximo, contudo, o segundo voo também sofreu atraso, partindo de Florianópolis apenas às 18h15min. Chegaram, então, ao aeroporto de Guarulhos/SP às 19h30min, sendo que sua conexão sairia de Congonhas/SP às 20h10min. Assim, os autores perderam a conexão inicialmente adquirida e tiveram que aguardar até às 21h40min pelo próximo voo, o qual somente decolou às 00h30min do dia 23 de junho, pousando em Santos Dumont/RJ 01h30min.
A demandada, na defesa, não impugnou especificamente os diversos atrasos nos horários dos voos relatados pelos requerentes, argumentando apenas que o atraso se deu pela manutenção necessária no avião. Contudo, é sabido que a aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de suas responsabilidades pelos cancelamentos. Na hipótese, devido aos seguidos atrasos dos voos, os requerentes perderam compromissos agendados para aquela noite no destino final.
As provas contidas nos autos aliadas à inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, prevista no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, e a ausência de impugnação específica quanto ao diversos atrasos, corroboram com a tese da parte autora de que o serviço foi prestado com falhas.
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Quanto aos danos morais decorrentes dos transtornos causados pela perda da conexão no retorno para a cidade de residência, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Considerando que inexistem parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. No presente caso, os autores chegaram ao destino final mais de 4 (quatro) horas após o horário previsto, fazendo com que perdessem seus compromissos previamente agendados para aquela noite, devido aos diversos atrasos nos voos causados pela companhia aérea.
Dessa forma, tenho como adequada quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um dos requerentes, montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação.
 
Florianópolis (SC), 23 de agosto de 2013.

Margani de Mello
Juíza de Direito