Autos n. 0002611-84.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Barbara Neves 
Requeridas: TAM Linhas Aéreas S/A, Fidelidade Viagens e Turismo LTDA e Multiplus S/A e outros 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Primeiramente, decreto a revelia da ré Aerolíneas Argentinas S/A, já que, muito embora devidamente citada, deixou de comparecer à sessão de conciliação, devendo ser aplicada a penalidade prevista no artigo 20 da Lei 9.099/95.
Em segundo lugar, estando as rés Intercultural Agência de Viagens e Aerolíneas na mesma cadeia de fornecedores e em se tratando de pacote turístico, reconheço como solidária suas responsabilidades em relação aos danos suportados pela autora.
No mérito, incontroverso que a autora chegou a cidade de destino cerca de 14h (catorze horas) após o horário previsto em razão, primeiro, de problemas metereológicos e, depois, de greve dos funcionários. 
Doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
No caso, muito embora os atrasos em solo nacional tenham se dado por problemas climáticos, na Argentina o foram por greve dos funcionários da aviação, situação que não isenta a companhia das responsabilidade daí decorrentes, já que se trata de risco inerente a sua atividade. Ademais, incontroverso que os passageiros foram embarcados no avião sem previsão de voo, lá permanecendo por mais de 2h (duas horas), além do atraso já experimentado nas salas de espera dos portões de embarque, não tendo, nesse momento, sido prestado nenhum tipo de assistência material, como alimentação.
Além dos evidentes desgastes, considerando que a autora já vinha de uma série de atrasos e realocação em outros voos, os danos morais decorrentes de atraso de voo prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Acrescento que a agência de turismo tem responsabilidade pela má execução dos serviços de transporte aéreo incluídos no pacote turístico, visto que a contratação de tais serviços é de responsabilidade da empresa de viagens.
Assim, reconheço a responsabilidade da companhia aérea e, por conseguinte, da agência de turismo, diante da solidariedade acima estipulada, e condeno as rés ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
 

Florianópolis (SC), 02 de setembro de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito