Autos n. 0003048-28.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Osny Carmona Garcia e outro 
Requerida: Empresa Tam Linhas Aéreas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Os autores buscam reparação por danos materiais e morais, aduzindo que a falta de informação clara e precisa sobre a possibilidade de embarque resultou na necessidade de troca da passagem, causando-lhes transtornos. 
Trata-se de relação de consumo, vez que requerentes e requerida se adequam aos conceitos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, devendo-se aplicar a inversão do ônus da prova, considerada a hipossuficiência dos consumidores e verossimilhança de suas alegações.
Neste sentido, a empresa ré não logrou comprovar os fatos desconstitutivos do direito dos autores, ônus esse que lhe incumbia. Pelo contrário, observo da leitura dos e-mails de fls. 25 e 36/37 que a companhia aérea foi reticente quanto à possibilidade de embarque da autora. Somam-se, ainda, as alegações de que por diversas vezes os autores buscaram a empresa para que indicasse seguramente sobre a possibilidade de embarque e, no entanto, não obtiveram resposta precisa, porque os prepostos da requerida preferiram não se comprometer.
Tratando-se de viagem internacional e sopesando que diversos membros da mesma família viajariam em conjunto, o consumidor não pode ser deixado em dúvida sobre a possibilidade de negativa de embarque e eventual necessidade de troca de bilhete. No caso, a falta de informação clara é incoerente com a segurança e precisão que o tipo de serviço demanda.
Ainda sobre as desinteligências da requerida, considerando que a empresa de conexão, referida como United, aceitou o embarque, o mais provável é que a troca de bilhete de passagem não foi necessária. 
A responsabilidade de prestação de informação clara e precisa é objetiva e se consubstancia em direito básico do consumidor, sem o qual não são preenchidos os ditames da boa-fé contratual. Ainda que as vendas, no caso, não tenham sido realizadas diretamente pela empresa aérea demandada, a partir do momento em que negocia seus bilhetes em sites de venda ou promocionais que não o oficial, arca com as consequências de eventual desinformação ou admissão de preenchimento de dados pelo próprio consumidor de forma diversa do que por ela exigido nos informativos de seu site.    
O dano material alegado, pela necessidade de troca de bilhete, restou devidamente comprovado (fls. 20/24). 
No mesmo sentido, entendo por devido o pedido de reparação por danos morais. Não se deve perder de perspectiva o fato de que os autores passaram diversos dias sem saber se conseguiriam fazer a viagem de família e com o planejamento da mesma comprometido. Consideradas as legítimas expectativas do consumidor, o descaso e a ineficiência da reclamada para prestar uma simples informação resultou em preocupação e desgaste, que ultrapassam o mero dissabor e não podem ser considerados ordinários no cotidiano.
No que tange aos danos morais, é importante frisar que seu conceito hodierno está fundado sobre o prisma da dignidade humana. Para quantificá-lo, o julgador deve mensurar o quanto a conduta ilícita do agente atentou à dignidade daquele que pleiteia a reparação, tendo em vista os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, sopesando-se, também, o sofrimento do ofendido, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, sem olvidar a vedação ao enriquecimento sem causa. Considerados tais critérios, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada autor, valor que deverá ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 04 de setembro de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito