Autos n. 0003624-21.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Fabricio Badalotti Brandão 
Requerida: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Primeiramente, ressalto que embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que o autor viajava no dia 16 de junho de 2012, com saída de Florianópolis/SC e destino Porto Alegre, quando teve sua bagagem extraviada. Lá chegando, ao verificar o extravio, de pronto preencheu formulário próprio de reclamação (fls. 05-06). Inegável, portanto, que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é seu dever ressarcir o consumidor dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011). Ou seja, se não exigiu do consumidor que declarasse seu conteúdo, arca com os ônus de sua desídia.
Por fim, acentuo que os itens postulados na presente ação já foram devidamente descritos no relatório de irregularidades com bagagem (fl. 06).
Os danos materiais apontados pelo autor – R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) –, principalmente tendo em conta os itens que guarneciam a mala estão de acordo com os valores encontrados no mercado para bens similares. E, tratando-se de bens de uso pessoal, [...], não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Tal valor deverá ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da propositura da demanda e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Quanto aos danos morais, são amplamente reconhecidos pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012). E, tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor, que perdeu documentos pessoais que se encontravam naqueles eletrônicos, tenho como devida a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 13 de setembro de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito