Processo n. 0000620-73.2012.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: André Luiz D´Aquino Telles e outro
Requerido: VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Buscam os autores a reparação por danos materiais e morais decorrentes do cancelamento dos dois voos finais de sua viagem internacional, uma vez que não compareceram a um dos trechos inclusos no pacote, causando-lhes transtornos.
As provas contidas nos autos aliadas à inversão do ônus probatório decorrente da relação de consumo existente entre as partes, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, considerada a hipossuficiência dos consumidores e a verossimilhança de suas alegações, evidenciam a falha nos serviços prestados pela ré decorrentes da falta de informação clara.
É direito básico do consumidor, a teor do artigo 6º, III, do CDC, a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, qualidade, tributos incidentes e preços, bem como sobre os riscos que apresentem. Logo, na ocasião da venda do pacote de passagens, a demandada deveria zelar pela prestação de todas as informações acerca das condições da viagem, alertando os autores dos possíveis cancelamentos em caso de não comparecimento a qualquer dos trechos contratados.
Assim, restou demonstrada a falha na prestação do serviço por parte da companhia aérea em razão da falta de informação adequada, a qual ocasionou danos de ordem material e moral aos passageiros, subsistindo o dever de indenizar. Ademais, não houve a comprovação de que a demandada tenha informado aos autores sobre o cancelamento das reservas caso não comparecessem a qualquer dos trechos. Ora, por óbvio que os autores não comprariam passagem adicional em horário diferente de um dos trechos se tivessem o conhecimento de que não poderiam utilizar os demais contratados e já pagos.
O dano material encontra-se consubstanciado no prejuízo que os requerentes experimentaram ao contratar novo voo para retornar ao Brasil (fls. 62-74), bem como seus gastos com a estada extra em hotel (fls. 83-86), ligações para as companhias aéreas e agentes de viagem (fls. 76-78) e alimentação (fl. 88), tudo isso comprovado pelas faturas de cartão de crédito de fls. 90-93.
A ré não impugnou especificamente os valores relacionados pelos autores quanto aos danos materiais sofridos (fl. 60), limitando-se a sustentar a sua inexistência. Em razão disso, condeno a demandada a indenizar os autores na quantia de R$ 7.744,98 (sete mil, setecentos e quarenta e quatro reais e noventa e oito centavos), atualizada monetariamente (INPC) desde a propositura da ação e sob a incidência de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Quanto ao pedido de condenação da companhia aérea em danos morais, tenho por devidos. A testemunha ouvida em juízo confirmou o desespero e a aflição dos autores quando se viram impossibilitados de retornar ao Brasil e a via crucis vivenciada pelos envolvidos no sentido de providenciar com urgência passagens de volta.
Outrossim, na hipótese, dispensa-se a comprovação do efetivo abalo, uma vez que o dano moral opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Em relação ao quantum indenizatório, considerando que inexistem parâmetros objetivos para a fixação do dano moral e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em relação a cada litigante. No presente caso, é evidente que os requerentes experimentaram momentos de angústia e desespero, pois encontravam-se em país estrangeiro, quase sem recursos financeiros para custear período extra de estada e alimentação e a incerteza de quando e como conseguiriam retornar ao Brasil.
Dessa forma, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, devendo este valor ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 09 de setembro de 2013.

Margani de Mello
 Juíza de Direito