Autos n. 0800920-02.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Mauricio  Clovis  Schwinden e outro 
Requeridas: CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e outros 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (REsp n. 2.823, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
De plano, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e fato de terceiro sustentadas pelas empresas de turismo rés, já que integrantes da cadeia de fornecedores: A agência de turismo tem responsabilidade pela má execução dos serviços de transporte aéreo incluídos no pacote turístico. O atraso do serviço de transporte aéreo internacional é fundamento suficiente para o sucesso da pretensão indenizatória por danos materiais e morais, à vista da responsabilidade objetiva dos fornecedores, decorrente do risco do negócio (TJSC, Apelação Cível n. 2008.025811-7, de Blumenau, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 04-11-2010).
No mérito, incontroverso que o voo dos autores, marcado para chegar em Barcelona às 4h40', lá chegou apenas às 10h, ou seja, com atraso de cerca de 05 (cinco) horas, o que os fez perder não apenas o transporte contratado para o outro horário, como a diária do hotel. Além disso, na volta, permaneceram 08 (oito) dias sem as bagagens, que foram despachadas equivocadamente pela empresa aérea para outro destino.
A razão pela demora não foi justificada pelas rés, limitando-se a dizer que houve alteração dos voos. Além disso, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Quanto aos danos materiais, esses estão devidamente comprovados por meio dos documentos de fls. 24-36, com as devidas conversões das moedas, resultando em R$ 254,69 (duzentos e cinquenta e quatro reais, sessenta e nove centavos), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir da propositura da demanda e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
Quanto aos danos morais, decorrentes do atraso do voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Ademais, ainda que as bagagens tenham sido posteriormente devolvidas, por certo que a privação dessas por mais de uma semana também causou diversos contratempos aos autores. 
Tenho, assim, como adequada a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a cada um dos autores, montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 26 de setembro de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito