Autos n. 0003877-09.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Eric Eduardo Snel Tornquist 
Requerida: Ocean Air Linhas Aéreas Ltda. 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
O autor busca obter indenização por danos materiais e morais, supostamente causados pelas desinteligências e atraso, por mais de 04 (quatro) horas, causados pela companhia aérea. 
Trata-se de relação de consumo, vez que as partes se adequam aos conceitos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, devendo-se aplicar a inversão do ônus da prova, considerada a hipossuficiência do consumidor e verossimilhança de suas alegações.
Neste sentido, a empresa ré não logrou comprovar os fatos desconstitutivos do direito do autor, ônus esse que lhe incumbia. Pelo contrário, o atraso restou incontroverso e a tese defensiva se resume ao atendimento às normas da ANAC, a alegação de indisponibilidade do tráfego aéreo e ausência de dano.  
Por outro lado, o autor fez prova do efetivo atraso por período superior a 04 (quatro) horas (fl. 11). Somam-se às provas apresentadas sobre o atraso a verossimilhança das alegações do autor em relação ao descaso no atendimento e precariedade dos serviços.
Dos danos morais e materiais
Devida a reparação por danos morais. Não deve perder de perspectiva que o atraso do voo se deu da noite para a madrugada; e, de domingo para segunda-feira. Ou seja, o transtorno decorrente do atraso é consideravelmente maior do que seria no caso de atraso diurno e considerados dias diversos.
A razão pela demora não foi justificada pela ré, que se limitou a alegar genericamente que o tráfego aéreo estava comprometido. A tese defensiva sequer demonstra credibilidade, considerando tratar-se do período da madrugada. O mais provável é, como aduzido pelo autor, que não estavam disponíveis os membros da tripulação. Além disso, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Sobre o quantum da reparação, em atenção aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, tenho como adequada a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
No que pertine ao reembolso do gasto com alimentação no período de espera, considerando o tempo e horário a que foi o autor obrigado a aguardar para a saída do voo, igualmente procede, posto que em tais casos compete à companhia aérea fornecer a devida alimentação.
 

Florianópolis (SC), 07 de outubro de 2013.

Margani de Mello 
Juíza de Direito