Autos n. 0002161-10.2013.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Francinez Maria Borges 
Requerida: VRG Linhas Aéreas S/A - incorporadora da GOL Transportes Aéreos S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Francinez Maria Borges em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A. 
Dispensado o relatório, resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Trato de relação de consumo, uma vez que as partes se enquadram nos conceitos dos artigos 2º e 3º do CDC, devendo-se aplicar a legislação específica.
A requerente busca reparação por danos materiais e morais decorrentes de furto de bagagem supostamente ocorrido no transporte realizado pela requerida entre Florianópolis e Tiradentes. 
Aduz que a bolsa despachada foi violada e do seu interior foram retirados uma máquina fotográfica, os cartões de memória com as fotos e demais pertences pessoais de baixo valor, tendo notado o ocorrido apenas ao chegar no hotel, considerando que a parte violada encontrava-se na lateral do zíper. No entanto, a busca pela reparação junto à requerida restou frustrada (fls. 24/26). 
As partes solicitaram o julgamento antecipado da lide (fl. 32).
Contestando o feito, a requerida pugnou pela impossibilidade de inversão do ônus da prova, asseverou que os objetos de valor devem ser transportados na bagagem de mão, conforme a cartilha de orientações, e que, de acordo com o artigo 33 da Portaria 676 da ANAC, o recebimento da bagagem, sem protesto, faz presumir o seu bom estado.    
Do ônus da prova
Ao contrário do que pretende a requerida, diante da hipossuficiência da consumidora e verossimilhança de suas alegações, aplica-se ao caso a inversão do ônus da prova. 
No entanto, o ônus da prova, tal qual sua inversão, não se impõem em caráter absoluto. Trata-se de distribuição dinâmica e dialética, na forma dos incisos I e II do artigo 333 do Código de Processo Civil, em que a exigibilidade da prova, considerada a posição e possibilidade das partes, confere sentido e valor no livre convencimento do julgador.
Em relação à prova negativa, colho da jurisprudência:

Recurso especial. Civil e processual civil.  Responsabilidade civil. Indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Furto ocorrido no interior de supermercado. Prova de fato negativo. Superação. Possibilidade de prova de afirmativa ou fato contrário. Inversão do ônus da prova. Possibilidade. Aplicação do direito à espécie. Procedência do pedido de indenização pelos danos materiais apontados na inicial.
- Tanto a doutrina como a jurisprudência superaram a complexa construção do direito antigo acerca da prova dos fatos negativos, razão pela qual a afirmação dogmática de que o fato negativo nunca se prova é inexata,  pois há hipóteses em que uma alegação negativa traz, inerente, uma afirmativa que pode ser provada, de modo que apenas as negativas absolutas são insuscetíveis de prova.
- Hipótese de aplicação do art. 6º, VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da prova em favor da consumidora, no que concerne à ocorrência do furto dentro do estabelecimento do recorrido.
- Reconhecido o dever de inversão do ônus probatório em favor da consumidora hipossuficiente e com alegações verossímeis aplica-se  o disposto no art. 257 do RISTJ e a Súmula 456 do STF”.
(REsp 1050554/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/08/2009, DJe 09/09/2009)

Que completa em acórdão:

Ademais, como obiter dictum, deve-se ressaltar que a hipótese dos autos não deixa de se assemelhar àquela que deu ensejo à edição da Súmula 130/STJ que dispõe que: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.". Sendo assim, caso se considere como prova impossível aquela a ser realizada pelo recorrido, qual seja, provar que a recorrente não foi furtada, igualmente seria impossível à consumidora recorrente provar o fato constitutivo de seu direito. Questiona-se como seria possível provar um furto praticado por um punguista, por meio de uma ação rápida e imperceptível da vítima. Caso a recorrente tivesse produzido prova nesse sentido, poder-se-ia questionar até sua própria boa-fé e causar a impressão de que seria uma lide temerária.
Nessas hipóteses que, por sua natureza, têm dificuldades a ser esclarecidas, é o juiz obrigado a julgar o mérito com base em uma convicção de verossimilhança, porquanto tais dificuldades de prova não devem ser suportadas pela vítima, ainda mais em um campo como o do direito do consumidor. 
Seria aplicável, portanto, a idéia de redução do módulo da prova defendida por Luiz Guilherme Marinoni, com base nos ensinamentos do processualista alemão Gerhard Walter. Destarte, vale destacar a observação de Marinoni no sentido de que "(...) algumas situações de direito material exigem que o juiz reduza as exigências de prova, contentando-se com uma convicção de verossimilhança." (Luiz Guilherme Marinoni, Formação da Convicção e Inversão  do Ônus da Prova segundo  as Peculiaridades do Caso Concreto, Revista Magister de Direito Civil e Processual Civil, Ano III, nº 13, p. 66)
Assim, dá-se provimento ao presente recurso quanto ao ponto para reconhecer a inversão do ônus da prova, diante do reconhecimento da verossimilhança dos fatos narrados pela consumidora.
II - Da indenização pelos danos materiais sofridos e da compensação pelos danos morais experimentados.
Reconhecida a inversão do ônus da prova, que, conforme a jurisprudência desta Terceira Turma, constitui regra de julgamento  (REsp 422.778/SP, publicado no DJ de 27.08.2007), cabe ao STJ aplicar o direito à espécie. Dessa forma, afastada a conclusão do acórdão recorrido quanto à impossibilidade de inversão do ônus probatório na presente hipótese, procede-se ao julgamento da matéria controvertida, nos termos do art. 257 do RISTJ e da Súmula nº 456 do STF. Constatada a ausência de prova, por parte do recorrido, de que a recorrente não foi furtada e em razão do estado de choque, bem como do descaso dos funcionários da recorrida, diante da comunicação pela recorrente do ocorrido, como narra a inicial, a única conclusão que se apresenta possível, ante os elementos relatados nos autos e a verossimilhança das alegações da recorrente, é a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais e moral tal como formulado pela recorrente.
Aplica-se, portanto, a responsabilização do fornecedor pelo fato do serviço, prevista no art. 14 do CDC, em razão dos defeitos no próprio serviço, não fornecendo a segurança que o consumidor dele pode esperar, o que causou danos à recorrente.  É de se salientar também que "(...) o ônus da prova das excludentes da responsabilidade  do fornecedor  de serviços, previstas no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, é do fornecedor,  por força do art. 12, § 3º, também do CDC." (REsp 685.662/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 05/12/2005). (REsp 1050554/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/08/2009, DJe 09/09/2009)
Neste sentido, e em atenção ao pedido de julgamento antecipado, a ausência de provas prejudica a requerida.
Da responsabilidade objetiva 
A responsabilidade da requerida, a teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é dita objetiva, dispensando a existência do elemento culpa. Ainda, é inaplicável a excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiros, tendo em conta que o furto do objeto ocorreu enquanto a bagagem estava sob responsabilidade da empresa aérea.
Destaco, em atenção à tese defensiva, que as resoluções normativas da esfera administrativa, ANAC, não elidem a incidência do Código de Defesa do Consumidor, que por se tratar de lei de ordem pública tem caráter cogente. Neste sentido, o teor do artigo 70 da Portaria 676/GC-5 não afasta a responsabilidade da requerida. Ainda, não é razoável aceitar que a consumidora aceitou a bagagem como "em bom estado", simplesmente porque não notou de pronto a violação ocorrida. 
Tampouco merece prosperar a alegação de que o objeto não deveria ser despachado. A requerida não fez prova contrária à alegação da autora de que foi orientada a despachar sua bagagem de mão, tratando-se de questão incontroversa. Ademais, o objeto é uma simples máquina fotográfica e não pode ser considerado "de valor". 
Na hipótese, inegável que a violação da bagagem e o furto dos pertences ocorreram quando na posse da requerida e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Portanto, é dever da empresa aérea ressarcir a requerente dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011). Assim, a requerida assumiu o risco quando não exigiu a declaração dos bens da passageira. 
Dos danos materiais
A requerida deixou de impugnar especificamente os valores dos bens furtados, os quais foram descritos na inicial. No entanto, a autora apenas comprovou o quantum de R$ 350,00 (fl. 16), razão pela qual este deve ser o valor da reparação.
Dos danos morais
Quanto aos danos morais, considerando que além da surpresa ruim, da angústia, dos transtornos e aborrecimentos sofridos, a autora perdeu as imagens que se encontravam registradas no cartão de memória, restaram ultrapassados os limites do mero aborrecimento.
Dito isso, tendo em conta os problemas ocasionados pelo episódio, o tipo de bens furtados e, ainda, que a reparação por danos morais possui um caráter pedagógico, na tentativa de que o lesante tome providências para evitar a reincidência do fato, fixo-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 
Florianópolis (SC), 01 de outubro de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito