Autos n. 0801068-13.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Maria José Souza Silva 
Requerida: Air France S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Incontroverso que a autora viajava no dia 01 de setembro de 2012, com saída de Florianópolis/SC e destino Milão (Itália), sendo as conexões originárias no Rio de Janeiro e Paris. Contudo, tendo havido cancelamento do voo Rio x Paris, o que importaria na perda da conexão pela autora, optou a companhia aérea em colocá-la em um voo para Roma e de lá para Milão, seu destino final.
Muito embora o último trecho tenha sido feito com a empresa Alitalia, que possui parceria com a ré, tal fato não afasta sua responsabilidade pelos danos suportados pela autora, até porque seu contrato originário era com a Air France, responsável por levá-la até seu destino final, ainda que com o uso de outra companhia. 
Ademais, muito embora tenha sido aquela terceira empresa que entregou a bagagem extraviada à autora, não há nos autos nenhum indicativo de quando tal fato ocorreu, ou seja, em qual das conexões realizadas, até porque a retirada da mala, em se tratando de conexões, ocorre apenas no destino final.
Inegável, portanto, que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse da ré Air France ou da empresa Alitalia, sendo, em ambos os casos, responsabilidade da primeira arcar com os danos daí decorrentes, nos termos do artigo 734 do Código Civil: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Quanto ao extravio em si e a data em que devolvido o bem à autora, o documento de fl. 20, refutado pela ré por estar em língua estrangeira, foi entregue dessa forma à consumidora e confirma que houve, efetivamente, tal perda temporária do bem. Ademais, considerando ser a autora evidentemente hipossuficiente, a inversão do ônus probatório é medida que se impõe, não sendo difícil à ré, até porque possui parceria com a empresa Alitalia – já que colocou a autora em um voo dessa empresa –, produzir provas em sentido contrário, que refutassem tais alegações. Não o fazendo, arca com os ônus de sua desídia.
Assim, tenho como verdadeiros os fatos articulados na inicial, reconhecendo que a autora permaneceu durante todo o período da viagem sem sua bagagem, a qual foi devolvida apenas quando retornava ao Brasil, o que a obrigou a adquirir produtos de primeira necessidade (fl. 19) e lhe trouxe diversos danos de ordem moral.
Quanto aos danos materiais, os documentos de fl. 19 prestam-se suficientemente a comprová-los, razão por que condeno a ré ao pagamento de R$ 205,80 (duzentos e cinco reais, oitenta centavos), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir de 13/11/2012 (fl. 08) e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, além de a autora ter permanecido 12 (doze) dias em um país estrangeiro sem suas roupas e objetos pessoais, não foi garantido pela ré nenhum pagamento para auxiliá-la na compra de bens de primeira necessidade
Tenho, assim, como adequada a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 09 de outubro de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito