Autos n. 0004020-95.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Edevaldo Peixoto e outro 
Requerida: TRIP - Linhas Aéreas 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.	
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Incontroverso que o voo dos autores, marcado para às 12h30min do dia 07 de novembro de 2012, foi cancelado por falhas imputadas à ré, já que necessitou de manutenção de emergências, como a própria reconhece. Ainda que tente defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 
A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir a ré de sua responsabilidade pelos cancelamentos daí decorrentes. Aliás, sequer o oferecimento de hospedagem - diga-se de passagem muitas horas após o horário previsto para o voo – presta-se a esse fim, principalmente porque se trata de obrigação das companhias em assim agir e, na hipótese, oferecido mais de 04 (quatro) horas após o horário marcado para a viagem, permanecendo os autores todo aquele período no aeroporto e perdendo diversos compromissos já agendados na cidade de destino.
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Quanto aos danos morais, decorrentes de atraso/cancelamento de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir da citação, em se tratando de responsabilidade contratual.
 

Florianópolis (SC), 09 de outubro de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito