Autos n. 0801109-77.2012.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Pery Fernando Fornari e outro 
Requeridas: Iberia Linhas Aereas de Espanha S/A e outros 


VISTOS PARA SENTENÇA

Relatório dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Os autores propuseram a presente ação contra Ibéria Linhas Aéreas da Espanha S.A., CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e TLS Viagens Shopping Beira Mar Ltda. ME, buscando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de atraso na viagem internacional e extravio temporário de bagagem.
Os autores pactuaram acordo com a primeira requerida (fls. 236/238) consistindo no pagamento de R$ 5.750,00 (cinco mil setecentos e cinquenta reais). 
O feito segue, no entanto, em relação às demais demandadas. 
Contestando o feito, as requeridas sustentaram a ilegitimidade passiva e, no mérito, a excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro e ausência de comprovação de dano.
Trata-se, sem dúvida, de relação de consumo, uma vez que as partes se enquadram nos conceitos dos artigos 2º e 3º do CDC. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não deve prosperar. As reclamadas são parceiras comerciais e atuaram conjuntamente na prestação do serviço de transporte em questão, que é complexo e inclui uma série de obrigações anexas, prestadas por múltiplos fornecedores. Portanto, trata-se de responsabilidade solidária. Neste sentido, o consumidor dificilmente tem acesso, ou sequer percepção, sobre a complexidade da estrutura de fornecimento e a distribuição real da culpa. A complexidade organizacional para a prestação do serviço por via de diferentes pessoas jurídicas, relativamente independentes entre si, é responsabilidade dos fornecedores. É inadmissível que as desinteligências criadas pela própria cadeia de fornecimento sejam utilizadas como forma de blindagem, para prejuízo único e exclusivo da efetivação dos direitos do consumidor. É a inteligência do parágrafo único do artigo 7º e artigos 28, §5º, e 25, §1º, do CDC, ressalvado o direito de regresso.
Destaco, em atenção à tese defensiva, que é inaplicável a excludente de responsabilidade pretendida, uma vez que os integrantes solidários da cadeia de fornecimento não podem ser considerados "terceiros".
No mérito, diante da hipossuficiência dos autores e da verossimilhança de suas alegações, é aplicável a inversão do ônus da prova. Neste sentido, as reclamadas não lograram provar os fatos desconstitutivos do direito dos autores, ônus esse que lhes incumbia. Ao contrário, a contratação, o pagamento do serviço de transporte, o atraso e extravio temporário das bagagens restaram incontroversos. 
A responsabilização das requeridas, a teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é dita objetiva, dispensando a existência do elemento culpa.
O dano material não restou comprovado, sendo a mera alegação de valor (R$ 254,69) insuficiente para a condenação. No entanto, o dano moral se mostra evidente. Não se deve perder de perspectiva os transtornos decorrentes do atraso de 06 (seis) horas em viagem internacional e o extravio da bagagem por dias. 
Consideradas as legítimas expectativas do consumidor em turismo, os fatos em muito ultrapassam o mero dissabor e não podem ser considerados normais ou ordinários no cotidiano.
Sobre a responsabilidade objetiva e solidária, colho da jurisprudência em caso análogo: 
ADMINISTRATIVO - TRANSPORTE AÉREO - SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA E SOLIDÁRIA - PLEITO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS CONTRA COMPANHIA AÉREA E AGÊNCIA DE VIAGENS EM FACE DA CONFIRMAÇÃO E NÃO EMISSÃO DE PASSAGENS DEVIDAMENTE PAGAS - VIAGEM OBSTADA - DANOS MORAIS E MATERIAIS CONFIGURADOS - DEVER DE INDENIZAR - "QUANTUM" INDENIZATÓRIO - VALOR QUE SE MOSTRA INADEQUADO - MAJORAÇÃO - RECURSO PROVIDO. A empresa aérea e a agência de viagens respondem solidariamente e de forma objetiva pela má prestação de serviços de transporte aéreo incluídos no pacotes turísticos, ainda mais quando a falha deve ser atribuída a ambas. O "quantum" da indenização do dano moral há de ser fixado com moderação, em respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta não só as condições sociais e econômicas das partes, como também o grau da culpa e a extensão do sofrimento psíquico, de modo que possa significar uma reprimenda ao ofensor, para que se abstenha de praticar fatos idênticos no futuro, mas não ocasione um enriquecimento injustificado para o lesado (TJSC, Apelação Cível n. 2013.048746-0, da Capital, rel. Des. Jaime Ramos, j. 03-10-2013).
Sobre o quantum da reparação, diante do incontroverso atraso e extravio temporário da bagagem, é inexplicável que as reclamadas arrastem a solução da lide para a via judicial. Há, no entanto, que se considerar o acordo e o valor obtido em face da empresa aérea, principal responsável pelos transtornos, bem assim o grau de culpa de cada demandada. Dito isso, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de reparação por danos morais em favor dos autores e, considerando as peculiaridades do caso e a dupla função da reparação extrapatrimonial, fixo-a em R$ 2.000,00 (dois mil reais) em favor de cada autor, atualizados monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 

Florianópolis (SC), 14 de outubro de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito