Autos n. 0000169-14.2013.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Lucas Fernandes de Carvalho Souza 
Requerida: Webjet - Linhas Aéreas Econômicas 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais ajuizada por Lucas Fernandes de Carvalho Souza em face de Webjet - Linhas Aéreas Econômicas.
O autor aduz que adquiriu passagem aérea pela internet e, tendo se dirigido ao check in e portão de embarque dentro do tempo previsto, perdeu o voo por falta de chamadas da empresa aérea e sinalização do embarque.
Contestando o feito, a requerida afirma que o autor não embarcou por atraso, no show, e que não restaram configurados os pressupostos autorizadores do dever de indenizar.
Do mérito
Trata-se de relação de consumo, uma vez que as partes se adequam aos conceitos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, devendo-se aplicar a legislação específica.
Destaco que apesar da incidência do CDC, o ônus da prova, tal qual sua inversão, não se impõem em caráter absoluto. Trata-se de distribuição dinâmica e dialética, na forma dos incisos I e II do artigo 333 do Código de Processo Civil, em que a exigibilidade da prova, considerada a posição e possibilidade das partes, confere sentido e valor no livre convencimento do julgador. Neste sentido, a jurisprudência: A inversão do ônus probatório tem como objetivo a facilitação da defesa do consumidor, restabelecendo a igualdade e o equilíbrio da relação processual, de modo que somente é aplicada nos casos em que este encontrar dificuldade em comprovar o alegado direito (TJSC, Apelação Cível n. 2011.091780-2, de Itajaí, rel. Des. Francisco Oliveira Neto, j. 01-10-2013).
O acervo probatório é escasso. Diante da inversão do ônus da prova, faz-se necessário ponderar à quem que a fragilidade desse acervo prejudica. No caso, sem dúvida, à empresa aérea, que sequer demonstrou esforço para apresentar os fatos desconstitutivos do direito do autor.
A entrada do passageiro no saguão de embarque é monitorada. Portanto, a alegação de que se trata de controle exclusivo do aeroporto não pode prevalecer. A companhia aérea tem acesso ao horário em que o consumidor adentrou no saguão de embarque. No entanto, resolveu silenciar.
Observo, ainda, que a defesa afirma que o autor deveria chegar com 01 (uma) hora de antecedência no aeroporto. Ora, a informação é diametralmente oposta ao próprio documento de embarque expedido pela requerida (fl. 11), que dispõe que a antecedência é de 40 (quarenta) minutos. 
Soma-se à fragilidade do acervo probatório apresentado pela requerida a verossimilhança das alegações do autor. 
Do exposto, é de se concluir que o passageiro estava no saguão de embarque enquanto ainda tinha tempo hábil para ingressar na aeronave e de que não foram tomadas todas as medidas existentes e á disposição da companhia aérea para que assim ocorresse.  
Do dano material
Entendo por devido o reeembolso do valor dispendido com a compra da segunda passagem. Considerando que o autor necessitou contratar com outra companhia em razão da desídia da requerida, é devida a reparação pelo dano material.
Por fim, o quantum foi devidamente comprovado (fl. 06).
Do dano moral
Entendo por devido também o pedido de reparação por danos morais. 
Não se deve perder de perspectiva que o autor precisou buscar o judiciário para obter reparação que lhe era devida desde o início. 
Consideradas as legítimas expectativas do consumidor, o descaso da reclamada não pode ser considerado ordinário ou mero dissabor do cotidiano
Ademais, é entendimento dessa magistrada que compete aos fornecedores de produtos e serviços, ao tomarem conhecimento de reclamações ou solicitações de seus consumidores, resolverem a questão na esfera extrajudicial e da forma mais célere possível, não podendo o judiciário tolerar o descaso e o caminho tortuoso que muitos imprimem aos seus clientes para o alcance de direito que lhes assiste desde o início. 
No que tange aos danos morais, é importante frisar que seu conceito hodierno está fundado sobre o prisma da dignidade humana. Para verificar sua existência ou não, bem como quantificá-lo em caso de sua configuração, deve o julgador mensurar o quanto a conduta ilícita do agente atentou à dignidade daquele que pleiteia a reparação, tendo em vista os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, sopesando-se, também, o sofrimento do ofendido, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, sem olvidar a vedação ao enriquecimento sem causa. 
Na hipótese, ainda que reconhecida a responsabilidade da demandada, não se pode desprezar, para o fim de quantificar a reparação, uma certa contribuição por parte do passageiro, não em decorrência da sua chegada e apresentação na sala de embarque, mas na conduta de não procurar obter imediatas informações assim que atingido o horário de início lançado em seu bilhete (11:10h). Considerados, portanto, os critérios referidos, fixo o montante da reparação em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 
 

Florianópolis (SC), 14 de novembro de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito