Autos n. 0000382-20.2013.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Rafael Rodrigues de Souza 
Requerida: Companhia Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines 


VISTOS PARA SENTENÇA


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Trata-se ação de reparação por danos morais e materiais ajuizada por Rafael Rodrigues de Souza em face de Companhia Panamericana de Aviación S/A - Copa Airlines. 
O autor aduz que adquiriu passagem aérea para Las Vegas, onde pretendia passar seu aniversário, e em razão de uma série de desinteligências da requerida chegou ao destino apenas no dia seguinte, tendo sido submetido a 36 (trinta e seis) horas de viagem e perdido compromissos agendados.
Contestando o feito, a requerida sustentou a iliquidez do pedido de indenização por dano material e a ausência de dano moral.
Do mérito
Trata-se de relação de consumo, uma vez que as partes se adequam aos conceitos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, devendo-se aplicar a legislação específica.
Diante da hipossuficiência do autor e da verossimilhança de suas alegações, é aplicável a inversão do ônus da prova. Neste sentido, a reclamada não logrou provar os fatos desconstitutivos do direito do autor, ônus esse que lhe incumbia. Ao contrário, a contestação não ataca os fatos narrados pelo autor, apenas versa sobre questão de direito. Portanto, os fatos narrados são incontroversos. Ainda, em atenção à inversão do ônus da prova, nenhuma das alegações fáticas foi impugnada.
O autor foi específico ao afirmar que o voo partiu 01 (uma) hora antes do previsto. Diante da ausência de impugnação e comprovação em contrário, tem-se a alegação por incontroversa. Neste sentido, a perda do voo e os problemas que daí decorreram se deram por culpa exclusiva da reclamada. 
Ainda, sobre o ônus probatório e a quem a fragilidade das provas prejudica, destaco que a reclamada não arrolou testemunhas, tampouco indicou prova a ser produzida em audiência (fl. 73).
Da iliquidez do pedido de dano material
Assiste razão à requerida no que se refere à iliquidez do pedido de danos materiais. Diversos dos gastos alegados não foram especificamente comprovados. No entanto, o autor realizou o pedido de danos materiais incorporando-o aos danos morais. 
Em verdade, o pedido é único, de indenização por danos morais, considerados dentre outros aspectos a necessidade de gastos inesperados e a frustração de eventos pelos quais já havia despendido valores. 
Dos danos morais
O pedido de indenização por danos morais prospera. Os fatos descritos pelo autor, em muito, ultrapassam os meros dissabores e, consideradas as legítimas expectativas do consumidor, o descaso da reclamada não pode ser considerado ordinário.
No caso, não se pode perder de perspectiva que, por desídia da empresa aérea em efetuar um contato com o consumidor, para informá-lo da mudança de horário do voo, o submeteu a um atraso de mais de 24 (vinte e quatro) horas, uma viagem exaustiva, tendo perdido a comemoração de seu aniversário, que era a própria razão da viagem.
No que tange aos danos morais, é importante frisar que seu conceito hodierno está fundado sobre o prisma da dignidade humana. Para verificar sua existência ou não, bem como quantificá-lo em caso de sua configuração, deve o julgador mensurar o quanto a conduta ilícita do agente atentou a dignidade daquele que pleiteia a reparação, tendo em vista os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, sopesando-se, também, o sofrimento do ofendido, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, sem olvidar a vedação ao enriquecimento sem causa. Considerados tais critérios, fixo o montante da reparação em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
 

Florianópolis (SC), 21 de novembro de 2013.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito