Autos n. 0800364-34.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Thiago Carrico de Oliveira e outro 
Requerido(a)(s): SOUTH AFRICAN AIRWAYS 


VISTOS PARA SENTENÇA


Thiago Carriço de Oliveira e Jacqueline Junkes Boeing, casados entre si, ajuizaram ação de cunho condenatório em face de South African Airways, na qual buscam a reparação dos danos morais sofridos em razão de atraso em voo internacional e consequente perda de conexão em viagem de retorno de lua de mel, além de atitudes desrespeitosas por parte da empresa aérea demandada.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
DECIDO
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requereram os litigantes em audiência conciliatória (fl. 28).
Inicialmente, afasto a tese da ré de incompetência do Juizado Especial para julgamento do feito, pois desnecessária a produção de prova complexa como defende. Afinal, a prova documental acostada aos autos, aliada ao vídeo gravado pelos próprios autores – dando conta dos percalços passados desde a chegada ao Brasil (fl. 26) –, são suficientes para um julgamento seguro. Considerar como prova complexa o vídeo em questão, que já acostado aos autos e ao acesso da ré para impugnação, é por demais descabido.
Superada essa questão, impõe-se também tecer alguns comentários sobre o direito aplicável à espécie.
Inegável que o caso deve ser analisado à luz da legislação consumerista, pois perfeitamente caracterizada a relação de consumo entre as partes, atuando a empresa aérea como prestadora de serviços, enquanto os autores na qualidade de consumidores. Esse, aliás, o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça:
Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia (STJ. AgRg-AG n. 574867/DF. Rel. Min. NANCY ANDRIGHI).
A responsabilidade civil aplicável ao caso é a objetiva, portanto, prescinde da comprovação de culpa. Mais especificamente, trata-se de responsabilidade civil decorrente de alegado vício na prestação do serviço, aplicando-se o conteúdo do art. 14, caput e parágrafos, do CDC, cujos pressupostos imprescindíveis a serem observados são o defeito do serviço, o evento danoso e a relação de causalidade entre um e outro, podendo ser afastada, apenas, nas hipóteses enumeradas no § 3°: tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro.
É, aliás, o que defende a ré em sua peça defensiva, sustentando que os autores escolheram o voo de conexão no Brasil com prazo exíguo entre a previsão de desembarque e o novo embarque. 
Ocorre que, como bem acentuaram os autores em impugnação à contestação (fl. 60), as passagens adquiridas pelos autores correspondiam a todo o trecho percorrido, de Johanesburgo (África do Sul) até Florianópolis, incumbindo à própria ré, em parceria com as empresas áreas com que mantém acordo comercial, a escolha dos horários. Logo, descabida a alegação de que os autores seriam os responsáveis pela perda da conexão, já que de responsabilidade da empresa aérea ré a fixação do horário dos voos de conexão, principalmente se os consumidores adquiriram a passagem até seu destino final, no caso, Florianópolis/SC.
A partir dos documentos de fls. 14-20, observa-se que os autores se encontravam em lua de mel na Indonésia, programando o retorno para Florianópolis para o dia 18 de junho de 2011, quando deveriam sair de Johannesburgo, com conexão em São Paulo – Aeroporto de Guarulhos –, às 10h30'. A chegada nessa cidade estava prevista para 16h, sendo o embarque para Florianópolis às 18h05'.
Ocorre que, por problemas imputados à empresa aérea (técnicos portanto, e não metereológicos)  – já que ausentes provas em sentido contrário –, houve um atraso de mais de 4h (quatro horas) na saída de Johannesburgo, o que levou os autores a perderem as conexões para Florianópolis. 
Não bastasse o já acumulado cansaço das quase 6h (seis horas) de viagem aérea, mais as 4h (quatro horas) de atraso no voo, com espera dentro do avião, o impasse relativo aos bilhetes previamente adquiridos na classe executiva, tiveram os autores ainda que aguardar mais cerca de 4h (quatro horas) para que lhes fosse fornecida carta de atraso e encaminhados a um hotel para descanso, sendo que, poucas horas depois – cerca de 5h (cinco horas) –, deveriam estar novamente no aeroporto para embarque para Florianópolis/SC.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o dano moral decorrente de atraso de vôo opera-se in re ipsa. O desconforto, a aflição e os transtornos suportados pelo passageiro não precisam ser provados, na medida em que derivam do próprio fato (STJ. AgRg no Ag 1306693/RJ. Quarta Turma. Rel. Min. RAUL ARAÚJO. Julg. 06/09/2011). Apesar de desnecessária a prova dos danos nesses casos, o vídeo acostado aos autos pelos autores (fl. 26) dá conta de, senão todos, mas de grande parte dos problemas pelos quais passaram, como a espera prolongada e desnecessária no aeroporto, a ausência de explicações por parte dos funcionários da ré, a qualidade da hospedagem oferecida e o descaso com as bagagens, que tiveram que ser transportadas e colocadas no ônibus (responsável por levá-los até o hotel) pelos próprios autores.
Ainda que não se tratasse de retorno da lua de mel, o desgaste a que foram submetidos os autores é passível de lhes causar abalo moral e, por conseguinte, sua devida reparação: Comprovado que foi o atraso de aproximadamente 2 (duas) horas do vôo internacional (Itália/Brasil) que motivou a perda da conexão (São Paulo/Florianópolis), é inegável a falha na prestação dos serviços de transporte. A fadiga e o desgaste experimentados pelo casal de autores portadores de problemas de saúde (hipertensão arterial, problemas de coluna, etc.), que, após longa viagem internacional, tiveram que aguardar por várias horas o próximo voo no aeroporto de Guarulhos/SP, sem que a companhia aérea lhes prestasse qualquer tipo de auxílio, dá ensejo à reparação pecuniária (TJSC. Apelação Cível n. 2011.059119-6, de Balneário Camboriú. Rel. Des. VANDERLEI ROMER. Primeira Câmara de Direito Público. Julg. 03/11/2011).
O direito à reparação por abalo moral vem expresso na Constituição Federal como um dos direitos individuais, nos termos do art. 5º, inciso V e X, enquanto que a definição de ato ilícito e o dever de reparar os danos dai decorrentes é extraída dos arts. 186 e 927, do CC/2002, respectivamente.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do art. 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que a indenização a esse título deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa [...], orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar a ré a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa aos lesados, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda à ofensora, tornando desvantajosa a reincidência.
De outro lado, o simples fato de os autores serem pessoas de excelentes condições financeiras – tendo gasto mais de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) na viagem em questão (fl. 11) – não os faz merecedores de compensação moral superior à comumente fixada às pessoas em situações similares, como defendem, sob pena de flagrante ofensa à dignidade da pessoa humana (art. 1°, III, da Constituição da República).
Não se nega que a fixação do quantum indenizatório deve levar em conta diversos fatores, como os danos sofridos, as possibilidades econômicas do responsável civilmente etc. Mas, quantificar a reparação com base nas possibilidades econômicas das vítimas significa dizer que suas dores são maiores simplesmente por serem pessoas providas de maiores recursos. Significa ofender, do mesmo modo, o princípio da igualdade, pois a afirmação de fundo desse entendimento é que a dor do pobre é menor que a dor do rico.
Nosso Tribunal de Justiça, em julgado datado de 31 de outubro de 2002, de Relatoria do Des. CERCATO PADILHA, já apontava a preocupação da Corte em não quantificar os danos morais de acordo com as condições financeiras da vítima:
RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - "AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS" - [...] - RECURSO ADMITIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.
[...]. A justa fixação da indenização pelo dano moral deve varrer as interpretações baseadas no ganho mensal da vítima e fundamentadas no valor do título, sob pena de se afirmar que a dor, o sofrimento, as inviabilizações do pobre são menores do que as do rico, tratamento inadmissível em direito, mas, sim, deve levar em conta o binômio necessidade-possibilidade e, principalmente, o efeito pedagógico (educar e ensinar a não mais repetir o ato danoso) (TJSC. Apelação Cível n. 2000.016454-2. Quarta Câmara Cível. Rel. Des. Cercato Padilha. Julg. 31/10/2002).
E do corpo dessa decisão: No tocante à quantificação do dano moral, devem ser varridas as interpretações baseadas no ganho mensal da vítima e fundamentadas no valor do título, sob pena de se afirmar que a dor do pobre é menor do que a do rico, tratamento inadmissível em direito. Tem-se que deve ser levado em conta o binômio necessidade-possibilidade e, principalmente, o efeito pedagógico da fixação.
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos litigantes, pelos danos morais sofridos, principalmente por se tratar a lesante de pessoa jurídica detentora de vultosos lucros anuais.
Tal valor – R$ 10.000,00 (dez mil reais) – deverá ser atualizado monetariamente e sofrer a incidência de juros legais a contar desta decisão: Em tema de indenização por DANOS MORAIS, tanto a correção monetária quanto os JUROS de mora devem incidir a partir da data da decisão judicial que fixa o valor da reparação, pois que somente nesse momento temporal a obrigação tornou-se líquida e certa, não se podendo cogitar da existência de mora do réu-devedor antes de verificadas estas duas condições, sendo inadequado aplicar-se à espécie a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça (TJSC. Apelação Cível n. 2011.047506-7, de Campo Belo do Sul. Rel. Des. LUIZ CÉZAR MEDEIROS. Julg. 03/11/2011).
 
Florianópolis (SC), 22 de fevereiro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito