Processo n. 0702392-64.2011.8.24.0090
Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Gilson Pires
Requerida: Avianca Brasil Ltda.


VISTOS PARA SENTENÇA


Gilson Pires ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Avianca Brasil Ltda. O requerente alegou que no dia 16.10.2010 partiu de Chapecó/SC com destino a Florianópolis/SC e ao retirar sua bagagem no aeroporto de destino percebeu que sua mala havia sido violada e que um aparelho netbook Sony Vaio 10", um pen drive, um aparelho de telefone celular marca LG KE 990 com chip da operadora VIVO n. (48) 9102-1504 e um par de tênis Nike haviam sido retirados de dentro da sua bagagem que fora despachada no aeroporto de origem, conforme documento de fl. 29.
Disse o autor que, ao desembarcar, notou que sua mala estava mais leve, foi quando constatou a ausência dos bens acima transcritos. De imediato, dirigiu-se ao balcão da empresa requerida para efetuar o registro de irregularidade de bagagem (RIB), contudo, foi informado pela atendente de que não poderia abrir tal registro porque a requerida isenta-se de responsabilidade na hipótese, pois o serviço é terceirizado e os aparelhos eletrônicos não poderiam ser despachados sem o preenchimento de uma declaração descrevendo os objetos. Desolado, registrou os fatos no Boletim de Ocorrência 74/2010, de fl. 27.
Afirmou que dias depois entrou em contato com a requerida por meio do Serviço de Atendimento ao Consumidor  SAC para resolver o problema, contudo, não obteve êxito, conforme se verifica nos documentos de fls. 31/34. 
Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova, a condenação da requerida por danos materiais no valor de R$ 2.489,90 (dois mil, quatrocentos e oitenta e nove reais e noventa centavos), e por danos morais.
A requerida, por sua vez, contestou aduzindo que houve culpa exclusiva do requerente, porquanto não efetuou o despacho da mala como bagagem registrada, inexistindo declaração do seu conteúdo e valor. Asseverou que os eletrônicos devem ser transportados como bagagem de mão. Argumentou que os passageiros têm a opção de contratar seguro de bagagem mediante declaração do conteúdo, o que não foi feito pelo requerente. Sustentou, ainda, ser incabível a pretensão de reparação extrapatrimonial. Por fim, requereu a improcedência da ação.
Em réplica, o requerente rebateu as teses da defesa e repisou os termos da inicial.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
DECIDO 
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). 
De plano, acentuo que a relação havida entre as partes  é nitidamente de consumo (CDC, arts. 2º e 3°), portanto aplicáveis as normas protetivas do estatuto consumerista: "É objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços." (AC n. 2008.076709-4, Rel. Des. Fernando Carioni, j. em 02.03.09) - [...] - "Embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente." (AC n. 2009.065533-8, de São José, Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira, j. em 07.07.2011). (TJSC. Apelação Cível n. 2011.023502-3, da Capital. Rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz. Julg. 24/08/2011).
Há de se observar, então, os princípios protecionistas como o da vulnerabilidade (art 4°, I), o da hipossuficiência (art. 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (art. 4°, III), o do dever de informar (art. 6°, III), o da equivalência (art. 4°, III, c/c o art. 6°, II), o da transparência (art 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do art. 7°). (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83).
No que tange ao reconhecimento da hipossuficiência e a consequente inversão do ônus probatório, estabelece o artigo 6º, VIII, do CDC, que são direitos básicos do consumidor: [...]; VIII  facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
Afinal, a distribuição do ônus da prova, além de constituir regra de julgamento dirigida ao juiz (aspecto objetivo), apresenta-se também como norma de conduta para as partes, pautando, conforme o ônus atribuído a cada uma delas, o seu comportamento processual (aspecto subjetivo) (STJ. REsp 802832/MG. Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO. Segunda Seção. Julg. 13/04/2011).
Indiscutível a hipossuficiência do autor em relação à ré, tanto técnica quanto econômica, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de justiça garantir-lhe isonomia processual. Por isso, a inversão do ônus probatório é medida que se impõe.
No caso, a ré fundamenta sua defesa principalmente no fato de que os bens supostamente furtados não poderiam ser despachados senão após o devido preenchimento de declaração de bens e valores, bem como acentuou que tais informações são de conhecimento dos passageiros, já que cartazes dispostos no balcão de check in assim alertam. Contudo, não comprovou a ré a entrega desse formulário de declaração de bens ao autor, antes do embarque, assim como que a informação realmente estava clara e de fácil acesso ao consumidor, não se podendo exigir do consumidor a produção de prova nesse sentido (Apelação Cível n. 2006.004780-0, Rela. Desa. Subst. Denise Volpato, j. 1º.7.2010).
Além disso, não se pode admitir que simples colocação de pequenos avisos nos balcões de check in sejam suficientes como informação ao consumidor das restrições a que submetido, até porque no caso daqueles com problema de visão ou analfabetismo tais seriam de pouca ou nenhuma utilidade. 
Não que o caso em questão se enquadre em alguma dessas questões, mas nada obsta que na correria do check in e velocidade com que realizado o atendimento o consumidor não se apercebesse de tais avisos, sendo dever da empresa de aviação alertá-lo, ao menos, da necessidade de ler tal conteúdo, prova que igualmente não existe nos autos.
O alicerce da ação, portanto, está calcado na má prestação do serviço de transporte. Com efeito, tal modalidade de contrato prevê obrigação de resultado, pelo qual o transportador assume o dever de transportar o passageiro e suas bagagens até o destino final, incólumes, nos termos do artigo 730 do Código Civil. A responsabilidade civil, então, vem descrita nos artigos 734 do Código Civil e 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de prestação de serviço de transporte aéreo e de mercadorias configura típica relação de consumo, sendo a hipótese de responsabilidade objetiva da companhia aérea, conforme estatuído no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988, e no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a qual se opera independente de culpa.
Para a caracterização de responsabilidade objetiva, exige-se a ocorrência dos seguintes requisitos: (I) dano, (II) ação ou omissão, (III) nexo causal entre o dano e a ação ou omissão e (IV) ausência de causa excludente de responsabilidade.
E, ainda que exista recomendação para o passageiro transportar produtos de valor na bagagem de mão e se admita, a título argumentativo, que o autor tinha tal conhecimento, tal fato, por si só, não elide a responsabilidade da requerida. Do contrário, está se validando a atitude dos prepostos da empresa – terceirizados ou não – de apropriarem-se dos bens dos consumidores que, porventura, não observem tal recomendação. Legitima-se, pois, um ilícito, imputando ao consumidor o risco que é inerente à atividade desenvolvida pela empresa aérea.
Assim, restou evidenciado o extravio dos objetos descritos pelo requerente, não apenas por conta dos documentos de fls. 27-37, como do próprio fato de a reclamção ter sido formalizada ainda dentro do aeroporto, logo após receber sua mala. Beira o absurdo supor que o autor, antes mesmo de realizar sua viagem, planejou tal ato a fim de locupletar-se ilicitamente, até porque não há nos autos nenhum indicativo nesse sentido.
Ademais, nem o cuidado de comparar o peso da mala do autor, quando do despacho com a retirada em seu destino, a ré tomou, medida simples que muito seria capaz de elucidar os fatos. Arca, pois, com as consequência de sua desídia em todos os aspectos acima delineados.
O dano material traduz-se no desaparecimento de vários bens do interior da bagagem do requerente, conforme exposto. O nexo causal, por sua vez, é a ligação entre o serviço mal prestado pela requerida e o desaparecimento dos itens da bagagem do consumidor quando estava sob sua guarda e responsabilidade, já que o consumidor percebeu o peso menor de sua mala assim que a retirou da esteira na cidade de destino.
Além disso, reitere-se, ao despachar a bagagem do requerente sem verificar se o conteúdo estava de acordo com as regras ou restrições da empresa, a requerida se comprometeu a cumprir integralmente o contrato de transporte. Neste sentido, colaciona-se:
APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO NACIONAL. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO DE BAGAGEM. REVESES MATERIAL E MORAL EXPERIMENTADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE GUARDA SIMETRIA COM O CENÁRIO FÁTICO-JURÍDICO E EQUAÇÃO FUNÇÃO PEDAGÓGICA X ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO.
[...]. 2- Dano material: ao aceitar despachar a bagagem, sem se preocupar em aferir se seu conteúdo está de acordo com as restrições pertinentes às regras de aviação civil, a empresa demandada compromete-se a cumprir os deveres contratuais estipulados, de modo que eventual extravio de bagagem é risco inerente à atividade negocial. No caso concreto, é estreme de dúvida o investimento empreendido pelos autores em solo nacional, conforme notas fiscais acostadas aos autos. [...] (Apelação Cível n. 70034054577, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 14/04/2011).
Inconteste o prejuízo material experimentado pelo autor e, no que pertine aos valores correspondentes, bem se sabe das dificuldades que são próprias desse tipo de prova. Sobre o tema, explanou com propriedade o Des. Marcus Tulio Sartorato que com relação à prova do dano nos casos de furto ocorrido em estabelecimento de hospedagem, tendo em vista a natureza do serviço prestado, normalmente sua constatação se mostra bastante dificultosa, razão pela qual a palavra da vítima, associada aos demais elementos constantes no caso em concreto, deve assumir maior relevância (AC n. 2007.033061-2, da Capital. Decisão de 4.4.08).
No caso, ao menos parte dos bens está comprovada via nota fiscal, como é o caso do netbook (fl. 35), enquanto os demais foram alvo de pesquisa em sites, cujo montante se mostra adequado aos preços de mercado, não tendo sido suficientemente impugnados pela ré.
Quanto ao netbook, muito embora seja comum que os passageiros transportem objetos dessa natureza junto à bagagem de mãos, justamente por conta de seus valores e importância, reitero que não se pode eximir a ré da responsabilidade de guarda desses bens, sob pena de se legitimar os ilícitos comumente praticados nos aeroportos do País. Se a empresa não toma o cuidado de constar, dentre as informações contidas na etiqueta da bagagem, que alertou o consumidor quanto a tais itens ou que este negou que os portasse, não pode imputar a ele a responsabilidade pelo sumiço do bem, risco, frise-se, inerente à atividade desenvolvida.
Dessa forma, nos termos do artigo 131 do Código de Processo Civil, não tendo a requerida apresentado provas ou alegações suficientes para macular a pretensão do requerente, de ser reconhecido o direito deste ao ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 2.489,90 (dois mil, quatrocentos e oitenta e nove reais, noventa centavos), montante a ser atualizado monetariamente desde seu desembolso – no que tange ao netbook (fl. 35) – e a partir da propositura da demanda, diante da ausência de informações quanto aos demais bens, além de incidentes juros legais a contar da citação.
Em relação aos danos morais, não há dúvidas que estes ocorreram, não podendo, no caso, ser confundidos com meros aborrecimentos decorrentes da vida em sociedade, insuscetíveis de reparação. Não houve tão somente um prejuízo material ao consumidor com o extravio dos seus pertences, pois especialmente em relação ao netbook e pen drive, é sabido que as pessoas costumam manter arquivados conteúdos profissionais e pessoais em tais equipamentos, na maioria sem a manutenção de cópia, o que implica na perda definitiva e muitas vezes irrecuperável. Na hipótese, o autor, na qualidade de funcionário da Universidade de Santa Catarina e designado para ocupar um cargo de chefia em Chapecó, afirmou que quase semanalmente utilizava os serviços da ré para se deslocar até aquela cidade, de forma que verossímel a alegação de efetiva perda de informações, situação suficiente de angústia e transtorno passível de uma reparação, a qual, além de servir de lenitivo à ofensa causada, deve servir de instrumento punitivo e coibir a reiteração da conduta.
A respeito, ensina Yussef Said Cahali:
[...] tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (in Dano moral. 2. ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, pg. 20/ 21).
Quanto ao valor da reparação, considerando as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima e a intensidade da culpa da lesante, tenho como razoável e proporcional a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a qual deve ser atualizado monetariamente e sofrer a incidência de juros legais a contar desta decisão: Em tema de indenização por DANOS MORAIS, tanto a correção monetária quanto os JUROS de mora devem incidir a partir da data da decisão judicial que fixa o valor da reparação, pois que somente nesse momento temporal a obrigação tornou-se líquida e certa, não se podendo cogitar da existência de mora do réu-devedor antes de verificadas estas duas condições, sendo inadequado aplicar-se à espécie a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça (TJSC. Apelação Cível n. 2011.047506-7, de Campo Belo do Sul. Rel. Des. LUIZ CÉZAR MEDEIROS. Julg. 03/11/2011).
  
Florianópolis (SC), 22 de maio de 2012.


Pedro Luiz Brancalione
Juiz Leigo











Processo n. 0702392-64.2011.8.24.0090
Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Gilson Pires
Requerida: Avianca Brasil Ltda.


HOMOLOGAÇÃO


HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei n. 9.099/95.

Florianópolis (SC), 22 de maio de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito