Processo n. 0702974-64.2011.8.24.0090
Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Rodrigo Luiz Bossi Zeggio
Requerido(a)(s): TRIP Linhas Aereas S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


		Rodrigo Luiz Bossi Zeggio ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TRIP Linhas Aéreas S/A. Afirmou que no dia 20.03.2011, às 20h12min., partiu no voo 5503, da cidade de Campinas/SP com destino à Florianópolis/SC. Contudo, a viagem tinha uma conexão a ser realizada na cidade de Curitiba/PR, quando o autor necessitaria dar continuidade em outra aeronave da mesma companhia aérea, todavia o voo 5377, que partiria de Confins/MG, segundo informações dadas pela agência da ré no aeroporto de Curitiba ao autor, não decolou por causa de problemas no computador de bordo.
Argumentou que o voo 5377 foi cancelado, dessa forma necessitou de traslado, alimentação, além de acomodações em hotel para aguardar a aeronave que no dia 21.03.2011 continuaria a viagem do autor até o destino final. Esclareceu que a ré forneceu traslado e hotel de forma muito precária. Todavia, o voo 5377, que partiria de Confins/MG, marcado para o dia 21.03.2011, às 22h23min, também foi cancelado. Destarte, o autor pugnou pela acomodação em voo de outra companhia aérea, porém a solicitação foi negada. Como não poderia esperar por mais um dia longe de casa e do seu trabalho, o autor adquiriu uma passagem aérea de outra empresa para terminar o trecho faltante da viagem.
O autor requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), a inversão do ônus da prova, a condenação da ré por danos materiais no valor de R$ 415,81 (quatrocentos e quinze reais e oitenta e um centavos), danos morais em valor equivalente a 39 (trinta e nove) salários mínimos e honorários sucumbenciais. Juntou documentos aos autos processuais.
A ré contestou. Arguiu que o cancelamento dos voos se deu por motivo de força maior, ou seja, a aeronave que faria o voo 5377 apresentou pane no computador de bordo, inviabilizando a decolagem. Sustentou que não restou alternativa à ré senão cancelar os voos. Pugnou pela não configuração dos danos morais. Por fim, requereu a improcedência da ação.
Em réplica o autor rebateu a tese defensiva, repisou os termos da inicial e juntou novos documentos. Deferido prazo à ré para se manifestar acerca dos referidos documentos, quedou-se inerte.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
DECIDO
Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), porquanto o deslinde das questões postas cinge-se ao direito que disciplina a matéria e as provas carreadas aos autos são suficientes para a formação do meu convencimento.
Por inexistirem preliminares que obstem o julgamento da demanda, passo à analise do meritum causae.
Indubitavelmente, é de consumo a relação estabelecida entre os litigantes, os quais se enquadram nos termos dos artigos 2° e 3° do CDC. Neste sentido já se pronunciou o STJ:
Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. (REsp n. 538.685, Min. Barros Monteiro)

O autor é parte hipossuficiente, há verossimilhança nas alegações que fez na exordial e carreou provas. Por conseguinte, inverto o ônus da prova, forte no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
A ação tem por objeto a má prestação do serviço de transporte aéreo. Com efeito, o contrato de transporte prevê obrigação de resultado, pelo qual o transportador assume o dever de transportar o passageiro e suas bagagens até o destino final, incólumes, nos termos do artigo 730 do Código Civil (CC). A responsabilidade civil vem descrita nos artigos 734 do CC e 14, § 3°, do CDC, objetiva, portanto.
Assiste razão ao autor quanto à irresignação apresentada, uma vez que permaneceu por horas no aeroporto, não foi imediatamente recolocado em outro voo e, por fim, precisou comprar nova passagem aérea para concluir o trecho Curitiba-Florianópolis, além dos gastos não previstos com hotel e traslado devidamente comprovados por documentos. Acrescento, o cancelamento dos dois voos 5377 fizeram com que o autor permanecesse em cidade diversa do destino inicialmente planejado, sem perspectivas de finalizar o percurso da viagem, permanecendo longe de casa e restando impossibilitado de honrar seus compromissos.
Outrossim, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC, cabia à ré provar não só a ocorrência de força maior como também a impossibilidade de recolocação do passageiro no primeiro voo de qualquer outra companhia aérea para o seu destino, o que não fez.
Resumiu-se a fazer alegações desprovidas de comprovação. Ressalto que o ônus era seu e que neste caso a prova deveria ser documental, juntada com a contestação, a rigor do artigo 396 do CPC. 
Portanto, nos termos do artigo 131 do CPC, não tendo a ré apresentado prova capaz de refutar os fatos alegados pelo autor, inafastável o direito deste de ser ressarcido dos danos materiais no valor de R$ 415,81 (quatrocentos e quinze reais e oitenta e um centavos).
Em relação aos danos morais, não há dúvidas quanto à sua incidência no caso, não podendo, como pretendido pela companhia aérea, ser confundido com mero aborrecimento. De igual forma, evidenciado o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo extrapatrimonial experimentado pelo autor, o qual dispensa prova da sua ocorrência.
A respeito:
Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (REsp n. 234.472, Min. Barros Monteiro).

Portanto, a reparação extrapatrimonial é medida imperiosa, bastando aquilatar o quantum.
Diante da inexistência de parâmetros seguros para arbitrar a quantificação do dano moral, o juiz deve, atrelado a sua experiência, atentar para as particularidades do caso concreto, tendo em vista os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, sopesando o sofrimento do ofendido com o caráter educativo, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, sem olvidar a vedação ao enriquecimento sem causa.
Tais critérios, utilizáveis na fixação do valor do dano, podem ser encontrados na lição de José Raffaelli Santini:
Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu. [...] Melhor fora, evidentemente, que existisse em nossa legislação um sistema que concedesse ao juiz uma faixa de atuação, onde se pudesse graduar a reparação de acordo com o caso concreto. Entretanto, isso inexiste. O que prepondera, tanto na doutrina, como na jurisprudência, é o entendimento de que a fixação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz (in Dano moral: doutrina, jurisprudência e prática, Agá Júris, 2000, pg. 45).

Na hipótese, considerando os percalços, o tempo de espera em cidade diversa da residência, o descaso da prestadora de serviços, bem assim a realidade financeira das partes, estabeleço a verba em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
 
		Florianópolis (SC), 26 de junho de 2012.

Pedro Luiz Brancalione
Juiz Leigo

HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO por sentença, para que surtam seus jurídicos e legais efeitos, a decisão proferida pelo juiz leigo, com fundamento no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Florianópolis (SC), 26 de junho de 2012.

Margani de Mello 
Juíza de Direito