Autos n. 0700568-70.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Valéria Arriero Pereira 
Requerido(a)(s): Tam Linhas Aéreas S/A e outro 


VISTOS PARA SENTENÇA


Valéria Arriero Pereira ajuizou ação de cunho condenatório em face de Pantanal Linhas Aéreas S.A e de Tam – Linhas Aéreas S.A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de atraso e cancelamento de voo.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
DECIDO
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). 
De plano, afasto a alegação da Tam de ilegitimidade passiva.
Muito embora argumente que o trecho em que o voo foi cancelado e obrigada a autora a fazê-lo pela via terrestre seja de competência da ré Pantanal, incontroverso que a passagem aérea foi vendida por aquela, sendo irrelevante ao consumidor se o trecho posterior a sua conexão em São Paulo dar-se-ia ou não com aviões da própria Tam.
Assim não bastasse, é de conhecimento notório que no final de 2009 a empresa Tam adquiriu a empresa Pantanal, muito embora mantido seu nome (<http://aviacaogeral.com/2009/12/tam-compra-pantanal-que-briga-com-anac/>), sendo evidente sua responsabilidade solidária pelos danos causados aos consumidores por aquela companhia.
Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora as rés neguem sua incidência no caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Na hipótese, incontroverso que o voo da autora, marcado para 20h20min, foi cancelado por falhas imputadas às rés. Ainda que tentem defender a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, não se pode incluir a imprescindibilidade de manutenção do avião como situação excepcional. 
A aeronave precisa estar em perfeitas condições não apenas como garantia de segurança aos passageiros como também de regularidade dos voos agendados, não se podendo eximir as rés de suas responsabilidades pelos cancelamentos que acabam por afetar a vida e programação daqueles. Aliás, sequer o oferecimento de transporte alternativo presta-se a esse fim, principalmente porque se trata de obrigação das companhias em assim agir e, na hipótese, oferecido mais de 04 (quatro) horas após a hora prevista para o voo, obrigando a autora a chegar cerca de 10 (dez) horas após o previsto em seu destino final.
Assim não bastasse, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Quanto aos danos materiais, esses estão devidamente comprovados por meio da nota fiscal de fl. 23, dando conta de alimentação desembolsada pela autora no dia dos fatos e em horário de responsabilidade das rés. Tal valor – R$ 20,10 (vinte reais, dez centavos) – há de ser atualizado monetariamente desde seu desembolso (03 de setembro de 2010) e sofrer a incidência de juros legais a contar da citação.
Quanto aos danos morais, decorrentes de atraso de voo, prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tenho, assim, considerando em especial o tempo de espera e o meio que a autora teve que aceitar para poder chegar ao seu destino, razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos postulados na inicial, montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (03 de setembro de 2010).
 

Florianópolis (SC), 03 de julho de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito