Autos n. 0700629-28.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): André Felippo Siqueira  Campos Ribeiro da Costa 
Requerido(a)(s): TAM Linhas Aéreas S.A. e outros 


VISTOS PARA SENTENÇA


André Felippo Siqueira Campos Ribeiro da Costa ajuizou ação de cunho condenatório em face de Tam Linhas Aéreas S/A, Lan Airlines S/A, Schultz-Ingá Turismo Ltda. (Vital Card Assistência em Viagem) e Europ Assistance Brasil Serviços de Assistência S.A, objetivando a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de extravio de sua bagagem em viagem internacional que realizava.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
DECIDO
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). 
De plano, afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Tam.
Muito embora argumente que o autor viajou apenas o primeiro trecho sob seus cuidados, nada havendo de problema quanto a sua bagagem até a entrega à empresa aérea Lan, incontroverso nos autos que o autor despachou sua mala em Florianópolis, junto à empresa Tam, e apenas a retirou na cidade destino nos EUA, não se podendo afirmar, com certeza, em que momento houve o seu extravio e sob os cuidados de qual dessas empresas se encontrava aquele objeto.
Assim não bastasse, é de conhecimento notório que as empresas Tam e Lan iniciaram processo de fusão em agosto de 2010 – antes, portanto, da viagem realizada pelo autor, em dezembro daquele ano –, o qual apenas foi concluído em 22 de junho de 2012, quando efetuadas as trocas das ações de ambas as empresas, originando a holding (controladora) Latam Airlines Group S.A. Desse modo, evidente a responsabilidade solidária de ambas pelos danos causados aos consumidores por quaisquer das companhias, inclusive no período de transição.
Essa a razão, aliás, para não se reconhecer a revelia da ré Lan, já que, apesar de devidamente citada (fl. 202), deixou de apresentar resposta. Porém, em se tratando de empresas do mesmo grupo, com responsabilidade solidária, considero a defesa apresentada pela Tam como abrangendo a empresa Lan.
Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a Tam neguem sua incidência no caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Afasto, também, a ilegitimidade passiva arguida pelas rés Vital Card e Europ Assistance. Não nego que qualquer responsabilidade que lhes possa ser imputada decorre do contrato de seguro firmado com o autor antes da viagem e, portanto, não podem ser responsabilizadas pela desídia das companhias aéreas com o extravio da bagagem. Contudo, justamente o cumprimento do contrato há de aqui ser analisado, bem como a possibilidade de danos morais para o caso de desrespeito para com os direitos do consumidor.
Além disso, afasto o pleito de intimação da Zurich Brasil Seguros S/A, posto que o contrato firmado pelo autor foi diretamente com as ré Vital Card, sendo irrelevante que esta garanta as coberturas securitárias por meio de outra empresa. Eventual condenação aqui imposta não a impedirá de buscar o devido ressarcimento daquela empresa.
No caso, incontroverso que o autor viajava no dia 24 de janeiro de 2010, com saída de Florianópolis/SC e destino em Orlando, nos EUA, quando teve sua bagagem extraviada em alguma das conexões realizadas. Igualmente incontroverso que ao entregar seus pertences à preposta da ré Tam, ainda no Brasil, foi informado que a retirada da mala ocorreria apenas em seu destino final, independente da troca de aeronaves realizada. Lá chegando, ao verificar o extravio, de pronto preencheu formulário próprio de reclamação (fl. 19).
Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse das rés Lan e Tam e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcirem o autor dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Os danos materiais apontados pelo autor – R$ 5.643,09 (cinco mil, seiscentos e quarenta e três reais, nove centavos) –, principalmente tendo em conta os itens que guarneciam a mala, além da própria, não se mostram abusivos, estando de acordo com os valores encontrados no mercado para bens similares. E, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Quanto à responsabilidade da Vital Card e da Europ Assistance, observo que a primeira foi contratada para a prestação de serviços de assistência durante a viagem do autor, enquanto a segunda correspondia à responsável por tal no local de destino. Logo, ambas trabalham em conjunto e estão na cadeia de fornecimento de serviços ao autor, respondendo solidariamente por eventual descumprimento contratual e danos daí decorrentes.
Dentre os serviços contratados, além do serviço de assistência emergencial durante o período de viagem (fl. 98), os planos são garantidos por coberturas de seguro abrangentes (fl. 98). A cobertura que aqui importa diz respeito ao seguro bagagem, o qual garante o pagamento de indenização ao Titular Segurado caso este venha a sofrer prejuízo por perda, extravio ou furto de bagagem [...], até o limite do plano contratado, desde que estes eventos tenham sido declarados à empresa transportadora através do informe de irregularidade antes que o Segurado deixe o local de desembarque. [...]. Importante: A Indenização a que se refere esta Cobertura será calculada exclusivamente pelo peso da Bagagem (R$ 100,00 por quilo até o limite definido por plano), não importando, sob qualquer alegação, seu conteúdo. (fl. 100) (grifo original).
Analisando essa cláusula, fácil observar que o autor cumpriu com seus requisitos, tanto ao ter a mala extraviada como por ter comunicado o fato à empresa aérea ainda na área destinada ao desembarque. E, além disso, incidente a cláusula contratual subsequente, cuja cobertura abrange apenas viagens internacionais (fl. 101): Atraso de bagagem [...]: garante o reembolso das despesas emergenciais efetuadas pelo Titular Segurado com artigos essenciais, caso sua bagagem seja extraviada e não localizada no prazo de até 24 (vinte e quatro) horas, a contar da comunicação de extravio à empresa transportadora, [...]. Os valores serão restituídos ao Titular Segurado mediante a apresentação dos comprovantes originais das despesas (fl. 100).
Muito embora esteja evidenciado no documento de fls. 116-121 que as rés Vital e Europ prestaram assistência ao autor no que tange a procura da bagagem junto à empresa transportadora, nos termos do contrato de fls. 134-150 (cláusula 3.19, fls. 140-141), não houve o cumprimento das condições atreladas ao seguro bagagem, acima descritas. A ré Vital, aliás, nega o próprio extravio da bagagem como escusa para o pagamento da indenização, embora reconheça esse fato na extensa transcrição das tratativas com o autor e as companhias aéreas (fls. 116-121).
Tendo em conta que o documento de fl. 19 aponta o peso da bagagem do autor em 28 Kg (vinte e oito quilogramas), enquanto a ré Vital aponta que o limite de cobertura securitária contratado era de US$ 1.120,00 (um mil cento e vinte dólares americanos) (fl. 77), faz jus o autor ao recebimento do montante – R$ 100,00 (cem reais) por quilo totalizam R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) – que não ultrapassar aquele limite à época do extravio (25 de dezembro de 2010), o que deverá ser apurado em cumprimento de sentença: Não é ilíquida a sentença condenatória por soma que, para execução, fica na pendência da elaboração de cálculos aritméticos simples, acompanhados do respectivo demonstrativo (FIGUEIRA JÚNIOR, Joel Dias. Manual dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais. São Paulo: RT, 2006. p. 250).
O restante do valor necessário para completar os R$ 5.643,09 (cinco mil, seiscentos e quarenta e três reais, nove centavos) indicados na inicial, hão de ser suportados pelas rés Tam e Lan.
Ambos os montantes deverão ser atualizados monetariamente (INPC) – o primeiro da formalização do contrato e o segundo da propositura da demanda –, com a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Quanto aos danos morais, igualmente necessário separar as responsabilidades das rés Tam e Lan daquela das rés Vital e Europ.
O imputável às primeiras é amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor que ficou sem seus pertences durante todo o período da viagem internacional programada, tenho como devida a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (25 de dezembro de 2010), nos termos do Enunciado n. 54 da Súmula do STJ.
Quanto às outras rés – Vital e Europ –, embora não olvide que o mero descumprimento do contrato de seguro por parte da contratada não caracteriza dano moral ao segurado, pois, em se tratando de ilícito contratual, é necessária violação relevante a direito da personalidade (TJSC. Apelação Cível n. 2008.048125-9, de Joinville. Relator: Des. Victor Ferreira. Julg. 10/05/2011), no caso é possível se verificar situação excepcional, posto que o autor enfrentava o inverno nos EUA sem roupas para suportá-lo, não tendo as rés garantido o pagamento do montante que lhe garantiria a compra de roupas após 24h (vinte e quatro horas) que evidenciado o extravio, conforme previa a cláusula contratual referida. Agravaram, pois, a situação do autor, que buscou se precaver de situações assim ao contratar um seguro, mas não pode dele usufruir quando mais precisava.
Para esse caso, que a meu ver se afigura para além do mero aborrecimento decorrente de um descumprimento contratual, entendo como razoável o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso, no caso, 24h (vinte a quatro horas) após o extravio da bagagem (26 de dezembro de 2010).
 

Florianópolis (SC), 18 de julho de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito