Processo n. 0700239-58.2011.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Fernando Daniel Seemund
Requerida: Tam Linhas Aéreas S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


Fernando Daniel Seemund ajuizou ação de cunho condenatório em face de Tam Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos morais decorrentes do transtorno e desgaste havidos pela prática de overbooking e extravio temporário de sua bagagem.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
DECIDO
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requereram os litigantes em audiência à fl. 22.
Inicialmente, muito embora a ré negue a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, trata-se aqui de relação nitidamente de consumo, devendo ser aplicados todos os princípios pertinentes, inclusive no que tange à inversão do ônus probatório. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Ademais, doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Ou seja, os danos morais decorrentes de atraso de voo prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Incontroverso que as partes pactuaram contrato de transporte aéreo, com saída de São Paulo no dia 15/01/2010, às 15h45', e chegada em Florianópolis prevista para as 17:00 horas (fls. 13-14). Ocorre que, em face de confessado overbooking (fl. 24), o passageiro foi recolocado em outro voo, com saída de São Paulo por volta das 18h, permanecendo no aeroporto por mais algumas horas, assim como seus familiares em Florianópolis, não apenas por conta do atraso no embarque como por conta do extravio de sua bagagem, que foi enviada juntamente com o voo anterior no qual o autor deveria ter embarcado. Tal situação, contudo, apenas foi descoberta algumas horas depois, quando um funcionário recordou da bagagem que sobrara na esteira algumas horas antes.
Evidente que o fato da bagagem ter permanecido extraviada por pouco tempo, apesar da aflição do passageiro, não acarreta reparação extrapatrimonial. Contudo, aliado à odiosa prática de overbooking, sendo que a adoção de tal medida fica por conta e risco da empresa, posto que configura defeito na prestação de serviço pela aflição, desconforto e transtorno que isso causa, surge o dever de ressarcir os danos morais suportados pelo destinatário do seu serviço.
Além disso, na hipótese não ocorreu qualquer imprevisto ou motivo de força maior que pudesse embasar uma exclusão de responsabilidade, mas sim a displicência e irresponsabilidade por parte da companhia aérea, por permitir vergonhosos acontecimentos desta natureza. Portanto, verifica-se que a requerida obrou com descaso e sua prestação de serviço foi deficiente, devendo ser responsabilizada pelos danos morais oriundos desta sua conduta.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante a ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) a partir do evento danoso.
 

Florianópolis (SC), 23 de julho de 2012.

Margani de Mello 
Juíza de Direito