Autos n° 0002133-47.2010.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s):  Vinicius da Silva Silvestre 
Requerido(a)(s):  Gol Transportes Aéreos S.A. 

VISTOS PARA SENTENÇA

Vinícius da Silva Silvestre ajuizou ação de cunho condenatório em face de Gol Transportes Aéreos S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de atraso em voo.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide. (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). 
De plano, acolho o pleito da ré de alteração do polo passivo da demanda, devendo, em substituição, passar a constar VRG Linhas Aéreas S/A, incoporadora da Gol Transportes Aéreos S/A.
Destaco a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que o voo do autor, marcado para 19h45 do dia 16 de julho de 2010 (fl. 07) foi cancelado, tendo ele embarcado apenas às 14h15 do dia 17 de julho de 2010. Além disso, não recebeu qualquer tipo de suporte, como cobertura dos gastos com alimentação e hospedagem. 
A ré, contudo, defende a existência de excludente de responsabilidade consistente no caso fortuito e/ou força maior, já que problemas meteorológicos impediram a realização de decolagens do aeroporto em que o autor se encontrava no dia 16 de julho de 2010 (fl. 18).
Ainda que se admita a existência de fatos alheios à vontade e controle da ré, os quais poderiam afastar sua responsabilidade, há de se ter em mente que a atuação da prestadora do serviço de transporte aéreo não se esgota na atividade fim (transporte de passageiros), impondo-se que assista materialmente os usuários do serviço caso haja atraso de voos, oferecendo-lhes acomodação e alimentação adequadas como forma de amenizar o desconforto sempre gerado nestas situações. Os danos morais não são devidos propriamente por causa do atraso nas decolagens das aeronaves, o que muitas vezes acontece por razões de força maior, mas em razão do descaso da prestadora do serviço em prestar a adequada assistência material aos consumidores enfastiados com o retardo prolongado. A indenização por danos morais não deve servir só para abrandar os efeitos decorrentes do mal causado ao passageiro (consumidor), mas também para incutir no prestador do serviço de transporte aéreo, ainda que por vias oblíquas, a necessidade de rever a sua forma de atuação logística (Recurso Inominado n. 2010.501187-2, de Joinville, rel. Des. Andréa Cristina Rodrigues Studer. Julg. 09/05/2011).
Os danos morais decorrentes de atraso de voo prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09). Mesmo aqui admitida a excludente de responsabilidade consistente em caso fortuito ou força maior, não se exime a ré de reparar os danos sofridos pelo autor ante seu descaso quanto à alimentação e hospedagem.
Ainda que inexistam parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, estando esta no arbítrio motivado do magistrado, houve pedido certo por parte do autor – R$ 3.000,00 (três mil reais) –, montante que há de ser considerado como suficiente, já que, tanto quanto possível, corresponde à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
O valor arbitrado deve ser atualizado monetariamente (INPC) a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir do evento danoso (16 de julho de 2010).
Por outro lado, descabido o pleito de reparação por danos materiais, já que o único valor pleiteado pelo autor resume-se ao montante despendido com as passagens aéreas, tendo esse serviço, apesar de falho, sido prestado. Entendimento diverso importaria em enriquecimento ilícito por parte do consumidor, que realizou a viagem aérea e chegou ao destino final, ainda que em data posterior à previamente escolhida, situação já indenizada acima.
 
Florianópolis (SC), 06 de agosto de 2012.

Margani de Mello 
Juíza de Direito