Autos n. 0000975-54.2010.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Requerente: Elizabeth Batalha Medeiros 
Requerida: American Airlines Inc 


VISTOS PARA SENTENÇA


Elizabeth Batalha Medeiros ajuizou ação de cunho condenatório em face de American Airlines Inc., na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço de transporte aéreo e extravio de bagagem.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
De plano, afasto a tese da ré de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Na hipótese, incontroverso que a autora viajava no dia 19 de julho de 2007, com saída em Orlando/EUA e chegada no Rio de Janeiro/RJ. Ao chegar ao seu destino, percebeu que duas de suas bagagens foram extraviadas, sendo que, passado algum tempo, apenas uma delas foi encontrada e devolvida. E, como ressarcimento dos gastos de primeira necessidade, recebeu a quantia de R$ 286,15 (duzentos e oitenta e seis reais, quinze centavos).
Logo, inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Os danos materiais apontados pela autora na inicial são de R$ 10.722,99 (dez mil, setecentos e vinte e dois reais, setenta e nove centavos). Antes de mais nada, desse montante impõe-se o abatimento do valor antecipado pela ré, no valor de R$ 286,15 (duzentos e oitenta e seis reais, quinze centavos), resultando em R$ 10.436,84 (dez mil, quatrocentos e trinta e seis reais, oitenta e quatro centavos). Afinal, reconhecido pela autora seu recebimento, assim como o fim por ela dado a esse montante não retira o caráter de recomposição dos danos suportados com o extravio da bagagem.
Quanto ao alegado depósito de R$ 2.470,42 (dois mil, quatrocentos e setenta reais, quarenta e dois centavos), além de negado seu recebimento pela autora, nenhuma prova há nos autos que confirme o pagamento. O mínimo que pode exigir da ré, considerando o seu porte e que se trataria, supostamente, de indenização pelos danos resultantes do extravio da bagagem, é que apresentasse o comprovante de depósito/transferência ou recibo de quitação firmado pela autora. A simples alegação de que assim agiu não se presta a confirmar o recebimento, não podendo, por consequência, ser considerado para abatimento.
Por outro lado, R$ 1.517,92 (um mil, quinhentos e dezessete reais, noventa e dois centavos) correspondem, segundo a inicial, à aquisição de roupas e objetos de uso pessoal diversos, visto que se perderam junto com sua bagagem (fl. 04). Todavia, se a indenização da bagagem, com seus pertences já se destina a isso, não caberia uma nova condenação a esse título, resultando em um total de R$ 8.918,92 (oito mil, novecentos e dezoito reais, noventa e dois centavos).
Apesar de a ré negar o conteúdo da bagagem extraviada da autora, não produziu nenhuma prova capaz de desconstituir a lista feita às fls. 29-35 ou as notas fiscais de fls. 67-70, sendo descabida a tese de que impossível a verificação dos itens que ali constam, pois apenas parcial a abreviatura de cada produto, o que muito menos lhes tira a validade. Ainda que não existissem esses documentos, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Não ignoro a dificuldade da ré em fazer prova que se oponha aos objetos alegados pela autora como constantes em sua mala. No entanto, cabe à empresa aérea cerca-se de todos os cuidados necessários, como a pesagem da mala, a qual traria, por exemplo, indícios de inverdades daquela se os bens apontados importam-se em peso muito superior ao verificado no momento de despachar a bagagem.
Ao revés, tendo em conta as dimensões da mala indicadas à fl. 35, perfeitamente aceitável a presença dos itens elencados como extraviados, tornando-se irrefutável o dever da ré em indenizar os danos materiais em questão. Por outro lado, os gastos com medicamentos, consultas médicas e hospedagem não cabem ser indenizados, já que as provas constantes nos autos não os associam com os fatos narrados na inicial (ausência de nexo de causalidade). 
Logo, faz jus a autora ao recebimento dos R$ 8.918,92 (oito mil, novecentos e dezoito reais, noventa e dois centavos) correspondentes aos valores elencados nos documentos de fls. 29-35, atualizados monetariamente (INPC) a partir da propositura da demanda – a autora o atualizou até ali – e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Quanto aos danos morais, igualmente devida reparação a esse título em favor da autora. Seja porque amplamente reconhecido pela jurisprudência que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), seja porque, apesar de consistir apenas em argumentação isolada da ré, houve descaso pelos seus prepostos durante o voo que levou a autora a sofrer com uma crise de catalepsia, doença da qual é acometida. 
Ainda que se resuma o fato alegado pela autora e negado pela ré, sem provas de um ou outro lado diante da dificuldade de sua produção, não vislumbro razão para a autora, reconhecidamente portadora daquela doença (fl. 53), inventar tão grave questão. Ademais, certo que a perda da mala agravou seu estado, levando a funcionária da ré a emitir a declaração de fl. 43: Ela está na loja e está passando muito mal, pois os remédios dela estavam na mala.
Assim, entendo como suficiente a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (20 de julho de 2010), nos termos do Enunciado n. 54 da Súmula do STJ.
 

Florianópolis (SC), 13 de agosto de 2012.

Margani de Mello 
Juíza de Direito