Autos n. 0701814-04.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Karina de Almeida e outro 
Requerido(a)(s): KLM Cia Real Holandesa de Aviação 


VISTOS PARA SENTENÇA


Karina de Almeida e Luis Antônio Tomasel ajuizaram ação de cunho condenatório em face de KLM Companhia Real Holandesa de Aviação, na qual buscam a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de danos causados em sua bagagem durante viagem pelo trecho São Paulo x Genebra.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
De início, destaco que aplicáveis ao caso as normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a ré negue sua incidência. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Assim, além da responsabilidade objetiva, hão de ser observados os princípios protetivos, como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83). Também, quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que os autores são, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficientes em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de Justiça garantir-lhes isonomia processual.
Incontroverso que os autores viajavam pelo trecho São Paulo x Genebra, chegando ao destino no dia 19 de setembro de 2009 (fl. 22), quando então observaram, ainda na esteira de bagagens, que a mala da primeira estava completamente destruída (aberta) (fls. 07-08) e seus pertences espalhados, com alguns danificados e outros desaparecidos, totalizando um prejuízo material de R$ 3.831,90 (três mil, oitocentos e trinta e um reais, noventa centavos) (notas fiscais parciais às fls. 09-12).
Por mais que a ré tente afastar os danos materiais experimentados pela autora, os documentos de fls. 07-08, fornecidos no aeroporto em Genebra, dão conta não apenas da destruição da mala (fl. 07) como dos objetos desaparecidos/danificados (fl. 08), prestando-se as notas fiscais de parte deles (fls. 09-12) a comprovar o efetivo desembolso dos valores requeridos.
Ademais, o fato de a autora não possuir mais a nota fiscal de parte dos pertences não lhe retira a propriedade e nem afasta o dever da ré em repará-la, pois a propriedade do bem móvel se perfaz com a tradição, enquanto os valores indicados na inicial (fl. 02) não foram contrapostos de maneira eficiente, pois apresentam média de preço compatível com similares no mercado.
Ainda que a proposta de acordo, em audiência conciliatória, não implique no reconhecimento de serem verdadeiros os fatos narrados na inicial, por certo que a iniciativa pela ré de pagar a integralidade dos danos materiais e um tanto pelos danos morais, conjuntamente com o amplo conjunto probatório favorável à tese dos autores, auxiliam no juízo de procedência.
Sendo certo os danos à bagagem e os itens danificados/subtraídos, aplica-se ao caso o conteúdo do artigo 734 do Código Civil: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Os danos materiais apontados pela autora – R$ 3.831,90 (três mil, oitocentos e trinta e um reais, noventa centavos) –, principalmente tendo em conta os itens que guarneciam a mala, além da própria, não se mostram abusivos, estando de acordo com os valores encontrados no mercado para bens similares. E, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Condeno a ré, então, ao pagamento desse montante em favor da autora Karina, o qual deverá ser atualizado monetariamente (INPC) desde a propositura da demanda – já que não se tem certeza quanto às datas de desembolso e parte dos bens adquirido em moeda estrangeira, com sua conversão quando do ajuizamento – e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Quanto aos danos morais, necessário separar aqueles postulados pela primeira autora dos pelo segundo.
Quanto à primeira, amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), sendo certos os inúmeros problemas advindos por não poder fazer uso daqueles durante todo o período da viagem internacional programada, assim como não se poderia exigir que adquirisse novos itens, pois, no mais das vezes, em viagens desse porte, o orçamento destinado já foi previamente programado e destinado, levando ainda em conta que sequer foi imediatamente ressarcida pela ré.
Assim, considero adequada a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (19/09/2009), nos termos do Enunciado n. 54 da Súmula do STJ.
Quanto aos danos morais supostamente sofridos pelo autor Luis, são definidos pela doutrina e jurisprudência como por ricochete: Em outros termos, 'há o dano moral por fato que atinge a própria pessoa e aquele que chega e afeta terceiro por ricochete, ou, no francês, par réfléchis. Neste norte, os próprios lesados de direito e os parentes ou lesados indiretos revestem-se de legitimidade para buscar a reparação por dano moral (in Responsabilidade Civil, Forense, 2ª ed., 2006, 273). [...]. (TJSC. Apelação Cível n. 2008.052374-6, da Capital - Continente, rel. Des. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva. Julg. 04/11/2010).
Nesse caso, enseja a responsabilidade civil do infrator, desde que seja demonstrado o prejuízo à vítima indireta (STOLZE, Pablo; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito Civil. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 51) (TJSC. Apelação Cível n. 2010.054472-3, de Urussanga, rel. Des. Henry Petry Junior. Julg. 30/05/2011).
Por mais que possa dizer que o sofrimento do autores, enquanto casal, era compartilhado mesmo em se tratando de objetos pertencentes apenas à autora, não se pode reconhecer que em igual proporção e muito menos a ponto de serem indenizados. Até porque, mesmo que tenham perdido evento social no Cruzeiro em que embarcariam após suas chegadas em Genebra, não demonstraram ser situação que lhes trouxe abalos maiores que os comuns à espécie.
Há de se ter em mente que o ser humano está sujeito a situações adversas, dia-a-dia depara-se com problemas e dificuldades que, até serem resolvidos, podem gerar desconforto, decepção ou desgosto. Todavia, isso não caracteriza o dano moral, que pressupõe um efetivo prejuízo causado à honra ou à imagem da pessoa (TJSC. Apelação Cível n. 2005.005850-1, de Xaxim. Julg. 27/11/2007).
Transtornos dessa ordem, a que estamos todos nós expostos, são consequências do próprio desenvolvimento das relações comerciais, a todos alcançando, não podendo ser encarados como ofensores de direitos de personalidade. Nessa linha, aliás, o entendimento do STJ (RESP n. 604.620/PR. Rel. Min. NANCY ANDRIGHI. Decisão em 01.09.2005).
 

Florianópolis (SC), 12 de setembro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito