Autos n. 0701838-32.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Francisco Cláudio Rodrigues Holanda Júnior 
Requerido(a)(s): TAM Linhas Aéreas S.A. 


VISTOS PARA SENTENÇA


Francisco Cláudio Rodrigues Holanda Júnior ajuizou ação de cunho condenatório em face de Tam – Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes da exigência por parte da ré, no balcão de embarque, para que adquirisse novo bilhete para poder realizar a viagem programada para Londres/Inglaterra.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requerido pelos litigantes à fl. 26.
Imperioso destacar que aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos – como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) –, já que autor e ré se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
E quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que o autor é, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficiente em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de Justiça garantir-lhe isonomia processual.
Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que no dia marcado para sua viagem (19 de abril de 2011), de Florianópolis para Londres, o autor foi, a priori, impedido de embarcar sob a alegação de que o documento de identificação apresentado (passaporte) possuía incongruência com os dados informados na compra on line da passagem aérea. No caso, seu nome no bilhete não correspondia àquele contido na documentação. 
Para não perder as férias programadas com bastante antecedência, foi obrigado a cancelar o bilhete aéreo previamente adquirido – no valor de R$ 2.374,46 (dois mil, trezentos e setenta e quatro reais, quarenta e seis centavos), até agora não reembolsados – e adquirir um novo, pelo valor de R$ 5.621,52 (cinco mil, seiscentos e vinte e um reais, cinquenta e dois centavos), utilizando, para tanto, seu cartão de crédito e parcelando a compra em uma entrada e mais 05 (cinco) parcelas (fl. 18). 
Ocorre que, ainda que se trate de exigência da ANAC que o embarque de passageiros em voos internacionais esteja precedido do correto preenchimento do bilhete aéreo de acordo com os dados da documentação exibida, não se pode aceitar que a companhia aérea não tenha condições de, apenas, emitir novo bilhete com os dados corretos, obrigando o passageiro a adquirir nova passagem pelo valor do dia (muito mais caro, por sinal). Afinal, a simples alteração dos dados do passageiro no bilhete que será emitido no momento do embarque – pois adquirido pela internet e expedido apenas no momento do check in – não pode ser medida impossível de ser realizada visto a facilidade de sua realização.
Não bastasse o absurdo dessa negativa, verifico que a incongruência de dados alegada pela ré não passa, a bem da verdade, de equívoco grosseiro por parte do(s) seu(s) preposto(s), sendo necessário até mesmo se questionar acerca da capacidade cognitiva desse(s) profissional(is). 
É que, seguindo as informações fornecidas no próprio site da ré, o autor preencheu o primeiro nome como Francisco e o sobrenome como Claudio Rodrigues Holanda Jr. (fls. 09-11). A bem da verdade, se tivesse realmente seguido as instruções da ré, haveria de constar no bilhete unicamente Francisco Holanda Jr. Justamente a fim de garantir que não houvesse incongruência com seu passaporte, optou o autor por preencher o campo último sobrenome com o restante do seu nome completo. Por seu turno, o passaporte, por questões legais, divide o nome do autor em Rodrigues Holanda Junior (sobrenome) e Francisco Claudio (nome) (fl. 03).
Por demais grosseira a interpretação feita pelo funcionário da ré no sentido de que o nome no bilhete de passagem distinguia daquela constante no passaporte do autor. Afinal, a simples divisão do nome em partes (nome e sobrenome) no documento de identificação não afasta o fato de o autor ter por nome completo Franscisco Claudio Rodrigues Holanda Junior e que todos esses dados se encontravam perfeitamente inseridos tanto em um como no outro, ainda que em ordem ligeiramente diversa. Ademais, a identificação do passageiro não se limita ao nome constante no bilhete e em seu passaporte, mas também no número do documento, na fotografia etc.
Portanto, a exigência para que o autor adquirisse nova passagem aérea é absolutamente ilícita, beirando as raias do completo absurdo, fazendo jus o passageiro à devolução integral do montante pago/exigido – R$ 5.621,52 (cinco mil, seiscentos e vinte e um reais, cinquenta e dois centavos) –, atualizado monetariamente (INPC) a partir do desembolso de cada parcela e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Inarredável, também, o dever da ré em reparar os danos morais daí decorrentes.
O dano moral, aqui entendido enquanto abalo psíquico, define-se pela perturbação causado à pessoa através de sensações anímicas desagradáveis, embora passageiras ou transeuntes, em que a palavra 'dano' está mal aplicada e tem um sentido meramente translato, figurativo e veicular (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6 ed. São Paulo: RT, 2004. p. 1661). Melhor dizendo, o indivíduo, em razão de determinado fato, sofre emoções que ofendem ou alteram sua psique e seu comportamento durante determinado período de tempo.
Não se pode negar o tamanho da angústia sofrida pelo passageiro ao se deparar em menos de 01 (uma) hora do voo com a negativa de embarque por absurda alegação de incongruência nos documentos, levando-o a crer que estariam frustradas as férias agendadas com tanta antecedência. Somado a isso a necessidade de imediato desembolso de vultosa quantia em prazo ínfimo – 30 (trinta) minutos antes do embarque –, o que provavelmente resultou, até mesmo, em limitação de gastos naquela viagem em questão, são situações que não podem ser tidas como mero aborrecimento do cotidiano.
O direito à reparação por abalo moral vem expresso na Constituição Federal como um dos direitos individuais, nos termos do artigo 5º, inciso V e X, enquanto que a definição de ato ilícito e o dever de reparar os danos dai decorrentes é extraída dos artigos 186 e 927, do CC/2002, respectivamente.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tenho, então, como razoável a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a qual deverá ser atualizada monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (19/04/2011).
 
Florianópolis (SC), 12 de setembro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito