Autos n. 0702416-92.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Pablo Freitas Godinho 
Requerido(a)(s): Turkish Airlineas e outro 


VISTOS PARA SENTENÇA


Pablo Freitas Godinho ajuizou ação de cunho condenatório em face de Turkish Airlines Inc. e de Tam – Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do extravio de sua bagagem na viagem de Florianópolis a Jakarta (Indonésia).
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requerido pelos litigantes à fl. 73.
De plano, afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Tam.
Muito embora argumente que o autor viajou apenas o primeiro trecho sob seus cuidados, nada havendo de problema quanto a sua bagagem até a entrega à empresa aérea Turkish, incontroverso nos autos que o passageiro despachou sua mala em Florianópolis, junto à empresa Tam, e quando chegou ao seu destino final, na Indonésia, não mais a encontrou, não se podendo afirmar, com certeza, em que momento houve o seu extravio e sob os cuidados de qual dessas empresas se encontrava aquele objeto.
Assim não bastasse, seja ou não por conta do acordo de cavalheiros que a Tam diz manter com a Turkish, certo é que ambas estão na cadeia de fornecedores do serviço contratado pelo autor, que consistiu, ainda, em um único contrato (compra do trecho todo), sendo evidente a responsabilidade solidária de ambas pelos danos causados aos consumidores.
Há ainda que se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, muito embora a Turkish negue sua incidência no caso. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que o autor viajava de Florianópolis para Indonésia no dia 03 de julho de 2011, com retorno previsto para o dia 23 de julho de 2011, e quando chegou ao seu destino verificou que sua bagagem havia sido extraviada em alguma das conexões realizadas. Igualmente incontroverso que ao entregar seus pertences à ré Tam, ainda no Brasil, foi informado que a retirada da mala ocorreria apenas em seu destino final, independente da troca de aeronaves realizada. Lá chegando, ao verificar o extravio, de pronto preencheu formulário próprio de reclamação (fl. 25).
Inegável que o extravio da bagagem do autor ocorreu quando na posse das rés Turkish e Tam e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever das rés ressarcirem o autor dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Além disso, mesmo a ré Turkish tentando se eximir de sua responsabilidade sob o argumento de que a bagagem do autor sequer chegou a sair do Brasil e, portanto, responsável unicamente a ré Tam pelos danos causados ao consumidor, nenhuma prova produziu nesse sentido, não se prestando a isso as informações de fls. 84-86, pois desacompanhadas dos respectivos documentos de onde extraídas.
Desse modo, não havendo certeza quanto à efetiva responsável pelo extravio da bagagem, devem ambas as rés arcarem, solidariamente, com os prejuízos materiais e morais suportados pelo autor.
Quanto aos danos materiais, esses devem consistir no ressarcimento dos bens que guarneciam a bagagem extraviada, assim como a própria, e não os valores correspondentes aos bens novos adquiridos pelo autor na cidade destino. Afinal, esses últimos passaram a integrar seu patrimônio, enquanto aqueles não mais estão ao seu dispor, sendo dever das rés repará-lo por aqueles danos que efetivamente causou, ainda que a compra de novos itens decorra do desaparecimento dos antigos.
Assim, tem-se o recibo de fl. 24, que aponta um desembolso de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais) pelas 03 (três) pranchas que se encontravam na bagagem extraviada. Tal montante deverá ser atualizado monetariamente a partir de seu desembolso (05 de junho de 2011) e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos demais itens, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição. A inversão do ônus da prova é perfeitamente possível nessas hipóteses, notadamente quando presente a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência probatória da parte lesada (Primeira Turma de Recursos - Capital. Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Além de os itens estarem de acordo com o tipo de viagem que o autor realizava – prática de surf na Indonésia –, seus valores não destoam dos encontrados no mercado para bens similares, sendo devido o montante de R$ 3.040,00 (três mil e quarenta reais) referentes aos seguintes objetos: 1 (uma) capa sarcófago; 3 (três) capas de flanela; 3 (três) antiderrapantes; 1 (uma) bermuda de borracha; 9 (nove) bermudas de surf; 2 (duas) camisas de lycra; e 1 (um) boné para surf. Esse valor deverá ser atualizado monetariamente desde a propositura da demanda – já que ausentes informações quanto à data de desembolso de cada um – e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Por fim, quanto aos danos morais, igualmente devida sua reparação.
Isso porque o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos ao autor que ficou sem seus pertences durante todo o período da viagem internacional programada, tenho como justa a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (23 de julho de 2011), nos termos do Enunciado n. 54 da Súmula do STJ.
 
Florianópolis (SC), 08 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito