Autos n. 0700843-19.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Gustavo Hallack Porto e outro 
Requerido(a)(s): Tam Linhas Aereas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Gustavo Hallack Porto e Carolina Cabral Medeiros Ramos Porto ajuizaram ação de cunho condenatório em face de Tam Linhas Aéreas S/A, na qual buscam a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de violação de suas bagagens em voo realizado com a empresa ré.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, não manifestaram os litigantes interesse na produção de outras provas além daquelas já constantes nos autos.
Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos – como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) –, já que autores e ré se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
Quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que os autores são, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficientes em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de justiça garantir-lhe isonomia processual.
Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que os autores viajaram de Maceió/AL para São Paulo/SP, no dia 09 de novembro de 2010. E, muito embora tenha negado a ré a violação da bagagem dos autores, já que não preenchido o documento específico para esse fim no aeroporto, a fotografia de fl. 71, não impugnada pela demandada (art. 302 do CPC), deixa claro que o lacre foi arrombado e o zíper estragado. Além disso, as reclamações direcionadas à Infraero (fl. 22), à ANAC (fls. 23-25) e à própria Tam (fl. 26) somam-se a sua tese e tornando certo a abertura irregular da bagagem.
A bem da verdade, a ré limitou-se a apresentar contestação genérica, sendo os únicos argumentos destinados a se contrapor à tese lançada na inicial referente ao não preenchimento de documento detalhando o conteúdo da bagagem ou informando o valor dos itens que a guarneciam.
Ocorre que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir os autores dos prejuízos sofridos. E, muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Não há nos autos qualquer prova de que tenha a ré fornecido aos autores dito documento, muito menos que tenham eles se negado a preenchê-lo. Ademais, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Os danos materiais, apontados pelos autores como na ordem de R$ 1.621,90 (um mil, seiscentos e vinte e um reais, noventa centavos) – referentes a uma câmera fotográfica e um tênis, estão devidamente comprovados por meio da nota fiscal de fl. 27 (câmera fotográfica), enquanto o valor do tênis não se mostra abusivo, estando de acordo com os valores encontrados no mercado (fls. 31-33). Além disso, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Primeira Turma de Recursos – Capital. Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
O montante haverá de ser atualizado monetariamente (INPC) de forma separada – a máquina fotográfica da aquisição (29/10/2010) e o tênis da propositura da demanda, na ausência de dados sobre a data de sua compra – e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, igualmente cabíveis, pois o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos autores, principalmente considerando que dentre os bens subtraídos se encontravam as fotografias do casal na viagem realizada em comemoração à gravidez.
Esses valores deverão ser atualizados monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (09 de novembro de 2011).
 

Florianópolis (SC), 21 de setembro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito