Autos n. 0701239-93.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Patrícia Taeko Kaetsu 
Requerido(a)(s): TRIP Linhas Aereas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Patrícia Taeko Kaetsu ajuizou ação de cunho condenatório em face de Trip Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de cancelamento de voo.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). 	
De plano, rechaço a tese de decadência suscitada pela ré.
Primeiro porque o prazo decadencial em questão destina-se a solucionar o defeito no serviço, ou seja, prazo para que o consumidor requeira, ao fornecedor, a solução do vício. Diferentemente, no particular busca a autora a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do defeito na prestação do serviço, cujo prazo incidente é apenas o prescricional, previsto no artigo 206, § 3°, V, do CC/2002.
De mais a mais, antes da propositura da demanda a autora tentou solucionar o problema pela via administrativa, sendo a resposta (negativa) recebida apenas em maio de 2011, o que se prestaria a cumprir o conteúdo do artigo 26, § 2°, I, do CDC.
Rechaçada essa questão, acentuo que aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos – como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) –, já que autora e ré se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
Quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que a autora é, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficiente em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de justiça garantir-lhe isonomia processual.
Afinal, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que o voo da autora, marcado para o dia 21 de março de 2011, percorreu apenas metade do trajeto previsto pela via aérea (Maringa x Curitiba), sendo o segundo trecho, após a conexão (Curitiba x Florianópolis) realizado pela via terrestre, ainda que custeada pela ré. Assim, a previsão de chegada ao destino final que inicialmente era às 23h23', acabou ocorrendo apenas às 9h do dia seguinte (22 de março de 2011).
A tese de que o aeroporto de Curitiba se encontrava fechado no horário para reformas não possui qualquer embasamento nos autos, até porque não refutou a ré a alegação da autora de que parte dos passageiros adquiriram passagens com a empresa Gol para aquele mesmo dia (próximo à meia noite) (art. 302 do CPC). Aliás, sequer o embarque em voo de terceiro, que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, na primeira oportunidade, estabelecido no artigo 4°, I, a, da Resolução n. 141/2010 da ANAC, foi ofertado à autora, sendo obrigada a aceitar o transporte terrestre em substituição para poder chegar o mais breve possível a Florianópolis.
Doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Tendo sido apenas a conexão cancelada, o mínimo que a ré poderia ter feito seria informar previamente os passageiros – ainda em Maringá/PR – sobre essa situação, permitindo-lhes optar pelo embarque mesmo assim ou reembolso integral da quantia paga. Até porque, se considerada verdadeira a tese da ré de que o aeroporto se encontrava em reformas e por isso o cancelamento do voo, com certeza seria de seu conhecimento essa informação com bastante antecedência.
Eis julgado sobre o tema:
RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CANCELAMENTO DE ROTA, PELO FIM DAS OPERAÇÕES NO AEROPORTO DE CRICIÚMA. DESEMBARQUE EM FLORIANÓPOLIS, COM CONCLUSÃO DA VIAGEM PELA VIA TERRESTRE. BILHETES DE AMBOS OS TRAJETOS CONFIRMADOS PELA TAM, DOIS DIAS ANTES DO EMBARQUE DO VÔO COM DESTINO À BRASÍLIA, QUANDO A DECISÃO DE CANCELAMENTO DA ROTA DE VOLTA JÁ ESTAVA TOMADA HÁ SEMANAS. CHECK-IN PARA O VÔO DE IDA REALIZADO NO BALCÃO DA COMPANHIA SEM ALERTA AO PASSAGEIRO DE QUE O VÔO DE RETORNO NÃO SERIA FEITO PARA AQUELE AEROPORTO. INFORMAÇÃO QUE SE FOSSE DISPONIBILIZADA PODERIA CONFERIR AO CONSUMIDOR O DIREITO DE REALIZAR OU CANCELAR A VIAGEM. DANO MORAL CONFIGURADO. SANÇÃO NECESSÁRIA PARA O DESESTÍMULO DE POSTURAS SIMILARES.   
Os contratempos naturais e até mesmo singelos desencontros de nossas relações em sociedade, de forma esporádica e avulsa, não podem ser comparados a práticas rotineiras de empresas que tratam as pessoas como cidadãos de segunda classe, economizando em capacitação de atendentes, em rotinas de trabalho e em tecnologia, que juntos poderiam ser tão eficientes para resolver problemas como o são para oferecer e vender produtos e serviços.   [...]. (TJSC. Apelação Cível n. 2010.037143-6, de Criciúma, rel. Des. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva. Julg. 31/05/2012) (grifei).
Quanto aos danos materiais decorrentes dessa situação, entendo que, ainda que o transporte alternativo oferecido à autora não tenha respeitado o conteúdo da Resolução n. 141/2010 da ANAC e aumentado, em muito, o tempo de percurso, garantiu a chegada da autora ao seu destino final, além de parte do trecho ter sido efetivamente percorrido pela via aérea, o que afasta o direito ao reembolso da passagem paga. Até porque, considerando o valor desembolsado a esse fim – R$ 226,13 (duzentos e vinte e seis reais, treze centavos) – é condizente com aquele necessário para aquele mesmo trecho realizado pela via terrestre.
Cabível, no entanto, a reparação a título de danos morais, já que a alteração da rota do voo, sem justificativa, ensejando longo deslocamento por via terrestre, enseja desgaste físico, emocional e psicológico ao passageiro, configurando danos morais. [...]. 'O pouso e a decolagem não se operam de forma automática, pela simples vontade de passageiros ou da própria companhia aérea. Em nome da segurança do voo, podem ocorrer atrasos ou mesmo cancelamento de determinados voos. Entretanto, compete à companhia aérea a prova documental, oriunda de órgãos oficiais reconhecidos, de que determinados vôos foram cancelados por circunstâncias absolutamente alheias à vontade da empresa, prova que não pode ser relegada à juntada de extratos com complexas siglas e de interpretação duvidosa, mormente quando outras companhias aéreas estariam operando normalmente no mesmo aeródromo. A prova de caso fortuito ou de força maior que impediu o cumprimento do contrato de transporte pertence à companhia aérea' (Ap. Cív. n. 2008.601118-2, de Rio do Sul, rel. Juiz Leandro Passig Mendes). [...]. (Sexta Turma de Recursos – Lages. Recurso Inominado n. 2010.601192-1, de Taió, rel. Des. Marcelo Pizolati. Julg. 19/10/2010).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir do evento danoso (21 de março de 2011).
 

Florianópolis (SC), 08 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito