Autos n. 0702116-33.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Talles José de Oliveira 
Requerido(a)(s): Tam Linhas Aereas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Talles José de Oliveira ajuizou ação de cunho condenatório em face de Tam – Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de perda de um voo e realocação em outro com mais de 07 (sete) horas de diferença.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requerido pelos litigantes à fl. 45.
Primeiramente, acentuo que, na ausência de procuração com poderes específicos para tal, não pode o autor formular pedido em nome de terceira pessoa – no caso, sua esposa –, sendo imprescindível que essa igualmente constasse no polo ativo da demanda para que se pudesse admitir o pleito de reparação por danos morais em seu favor.
Desse modo, ficam os pedidos de danos materiais e morais limitados ao autor, o que não afasta a possibilidade de sua esposa, em ação autônoma, buscar o que entende por direito, observado o prazo prescricional pertinente.
Feita essa consideração, destaco que aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos – como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) –, já que autor e ré se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
Quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que o autor é, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficiente em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de justiça garantir-lhe isonomia processual.
Afinal, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que o autor viajava de Londres para Florianópolis, com escala em São Paulo, quando perdeu sua conexão por conta da demora nas filas de imigração e retirada de sua bagagem, sendo-lhe disponibilizado outro voo com uma diferença de mais de 07 (sete) horas de espera.
Ainda que as companhias aéreas não tenham controle sobre o trabalho da receita federal no setor de imigração e alfandegário, a organização das conexões – que fica a seu encargo, uma vez que o passageiro apenas escolhe a origem e o destino desejado – deve levar em consideração o tempo médio gasto pelos passageiros nesses setores, evitando, assim, perdas de voos como ocorreu no caso.
Ademais, uma vez que não houve qualquer impugnação ao narrado na inicial, fazendo incidir o conteúdo do artigo 302 do CPC, certo que houve ainda uma demora de mais de 30 (trinta) minutos na retirada das bagagens, tornando impossível a conexão previamente agendada, sendo essa, pois, questão imputada exclusivamente à ré.
Tendo em conta que a perda da conexão – ainda que não exclusivamente, mas em grande parte – deu-se por culpa da ré, que tanto não calculou o tempo necessário para desembaraço dos passageiros até a conexão previamente estabelecida como aumentou o atraso em razão de demora na entrega das bagagens, e que a conexão ofertada ultrapassava 07 (sete) horas de espera, hão de ser aplicadas as regras referentes ao atraso/cancelamento de voo, previstas na Resolução n. 141/2010 da ANAC: Art. 8° Em caso de cancelamento de voo ou interrupção do serviço, o transportador deverá oferecer as seguintes alternativas ao passageiro: I – a reacomodação: a) em voo próprio ou de terceiro que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, na primeira oportunidade; b) em vôo próprio a ser realizado em data e horário de conveniência do passageiro; [...]. (grifei).
Apesar da negativa da ré em acomodar o autor e sua esposa em voo alternativo em outra companhia aérea, sob a escusa de que não havia assentos disponíveis, certo que ele conseguiu adquirir as passagens aéreas com a empresa Gol, em horário bem anterior àquele fornecido pela ré – 11h10, enquanto com a ré seria apenas às 15h (fls. 08 e 09) –, deixando claro que a recusa era, pois, injustificada.
Doutrina e jurisprudência concordam que o atraso e o cancelamento de voo, quando não há comprovação de justificativa plausível determinada por condições climáticas adversas ou por impedimento determinado por terceiro, sujeita a companhia aérea à indenização dos danos sofridos por passageiros que, não tendo viajado na data prevista, perderam seus compromissos, sejam eles de ordem pessoal, patrimonial ou profissional. Mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Quanto aos danos materiais, esses estão devidamente comprovados por meio do bilhete de passagem e nota fiscal de fl. 08, dando conta da passagem aérea adquirida da companhia aérea Gol e da alimentação desembolsada pelo autor no período de espera da conexão, a qual igualmente não foi oferecida pela ré. Tal valor – R$ 981,60 (novecentos e oitenta e um reais, sessenta centavos) – há de ser atualizado monetariamente desde seu desembolso (18 de junho de 2011) e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Quanto aos danos morais, além de o voo alternativo oferecido pela ré ter tempo de espera muito superior às 04 (quatro) horas admitida pela jurisprudência, há de se considerar que o autor e sua esposa se encontravam em trânsito internacional, com longas horas de viagem, sendo qualquer espera extraordinária causa suficiente a gerar a devida reparação moral. Some-se a isso a necessidade de desembolsar vultosa quantia para garantir a chegada ao destino final com menos tempo de espera, muito embora fosse medida de responsabilidade da ré, conforme regulamentação da ANAC acima transcrita.
Além disso, quando decorrentes de atraso de voo – situação similar a dos autos –, prescindem de prova, pois a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tenho, então, como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir do evento danoso (18 de junho de 2011).
 

Florianópolis (SC), 09 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito