Autos n. 0702097-27.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Sabrina Nunes Iocken 
Requerido(a)(s): South  African  Airways 


VISTOS PARA SENTENÇA


Sabrina Nunes Iocken ajuizou ação de cunho condenatório em face de South African Airways na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes da violação de sua bagagem no retorno de viagem internacional.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requereram as litigantes à fl. 71.
Aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos – como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) –, já que autora e ré se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
Quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que a autora é, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficiente em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de justiça garantir-lhe isonomia processual.
Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Além disso, muito menos há de se aceitar a limitação indenizatória prevista no Pacto Varsóvia: O Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista (STJ. AgRg no Ag 1380215/SP. Quarta Turma. Rel. Min. Raul Araújo. Julg. 10/05/2012).
No caso, incontroverso que a autora viajava no dia 31 de janeiro de 2011, com saída de Johannesburg/South African e destino em São Paulo/Brasil, quando teve sua bagagem violada e alguns itens dela subtraídos (listados às fls. 28-30). Questiona a ré, apenas, a comprovação de que tais bens se encontravam nas malas abertas e os valores apontados como correspondentes, sob o argumento de que as notas fiscais estão em língua estrangeira e não traduzidas por profissional juramentado.
Quanto à primeira alegação, não se pode exigir do consumidor que detalhe previamente os bens constantes em sua bagagem se tal medida não foi exigida pela companhia aérea no momento do embarque. Ao admitir que as bagagens sejam despachadas sem a descrição dos bens que a guarnecem, impossibilitada está a ré de exigir prova cabal quanto aos itens alegados como desaparecidos.
Afinal, no particular, houve a constatação por preposto da ré, no próprio aeroporto de desembarque, quanto à violação da bagagem. Além disso, se tinha a ré informações acerca do peso das malas no momento do embarque, o simples peso das mesmas no momento do desembarque seria suficiente para comprovar ou não a retirada de parte do seu conteúdo. Não produzindo prova tão singela como essa, assumiu o risco de arcar com os bens listados às fls. 28-30, principalmente quando os documentos de fls. 37-59 dão conta da compra daqueles.
Julgado sobre o tema:
RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ALEGADA PERDA DO DIREITO AO RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS PELO VALOR PLEITEADO, DIANTE DA EXISTÊNCIA DE NORMA QUE CONDICIONA O ASSEGURAMENTO DA BAGAGEM À ENTREGA DA LISTA DESCRITIVA DOS BENS. DESCONHECIMENTO DO CONSUMIDOR. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO COM BASE NO PACTO DE VARSÓVIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉ QUE NÃO COMPROVA A ENTREGA DE FORMULÁRIO AO PASSAGEIRO PARA DESCRIÇÃO DOS OBJETOS ANTES DO EMBARQUE. PROVA QUE NÃO PODERIA SER EXIGIDA DO CONSUMIDOR. DANO MATERIAL E MORAL CONFIGURADO. RECURSO DESPROVIDO. [...]. (TJSC. Apelação Cível n. 2010.053949-2, de Laguna, rel. Des. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva. Julg. 31/05/2012).
Considerando que a proposta de ressarcimento feita extrajudicialmente pela ré foi no valor de U$ 402,00 (quatrocentos e dois dólares), correspondente a U$ 20,00 (vinte dólares) por quilograma subtraído (fls. 60-64), houve, assim, o reconhecimento do extravio de cerca de 20 Kg (vinte quilogramas), o que se ajusta ao montante de bens listados à fl. 30. 
 Sendo certo que a violação da bagagem da autora ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, aplica-se o conteúdo do artigo 734 do Código Civil: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Afinal, reitero que, muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
E, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Por fim, não há que se exigir a tradução, por profissional juramentado, das notas fiscais de compras no exterior, já que a simples conversão da moeda garante a apuração do montante equivalente em moeda nacional.
Os danos materiais, que estão de acordo com os comprovantes de compra de fls. 37-59 e com os valores encontrados no mercado para bens similares, alcançam os R$ 3.437,00 (quatro mil, quatrocentos e trinta e sete reais) – variação do dólar feita na propositura da demanda –, valor que deverá ser atualizado monetariamente (INPC) a partir do ajuizamento da ação (01/07/2011) e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Quanto aos danos morais, amplamente reconhecido pela jurisprudência o dever da companhia aérea em ressarcir a consumidora, uma vez que o extravio de bagagens basta para o sucesso da pretensão indenizatória por danos morais, à vista da responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços aéreos, na forma prevista na legislação consumerista (TJSC. Apelação Cível n. 2012.048027-4, de Criciúma, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben. Julg. 10/08/2012).
O direito à reparação por abalo moral vem expresso na Constituição Federal como um dos direitos individuais, nos termos do artigo 5º, inciso V e X, enquanto que a definição de ato ilícito e o dever de reparar os danos dai decorrentes é extraída dos artigos 186 e 927, do CC/2002, respectivamente.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Considerando que parte dos bens foram adquiridos em uma viagem internacional que dificilmente a autora fará novamente, bem assim a alegada perda do arquivo de fotos tiradas durante a viagem, o que repercutiu de forma ainda mais negativa na vida da vítima, tenho como razoável a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Tal valor deverá ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (31 de janeiro de 2011).
 
Florianópolis (SC), 10 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito