Autos n. 0702417-77.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Charles de Castro Iza e outro 
Requerido(a)(s): Tam Linhas Aereas S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Charles de Castro Iza e Rosangela Klumb ajuizaram ação de cunho condenatório em face de Tam – Linhas Aéreas S/A, na qual buscam a reparação dos danos morais decorrentes de atraso de voo.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. JOSÉ DELGADO. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requerido pelos litigantes à fl. 69. .
Aplicáveis aqui as normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. (STJ. Resp nº 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que o voo dos autores, para o trecho Caracas x Florianópolis, tinha como previsão de partida e chegada o dia 07 de junho de 2011, às 20h35, e 08 de junho de 2011, às 8h55, respectivamente, com conexão em São Paulo (fl. 32). No entanto, chegaram aos seus destinos apenas às 20h30' do dia 08 de junho de 2011, sem que, durante todo esse período de espera, fosse-lhes oferecida acomodação, mesmo acompanhados de uma criança de 02 (dois) anos de idade.
A ré, por seu turno, imputou a responsabilidade pelo atraso aos problemas meteorológicos a que acometida a cidade de São Paulo, muito embora as notícias de fls. 55-58 refiram-se ao dia 07 de junho de 2011, ou seja, um dia antes da chegada dos autores na referida cidade, não havendo indicativos que o mesmo problema perdurou até o dia seguinte e que tenham sido a causa da ausência de embarque dos autores para Florianópolis, até porque a alegação dos passageiros na inicial foi de que houve atraso na liberação das bagagens e de que às 7h45min restaram impedidos de embarcar, sob a alegação de que tal procedimento já havia se encerrado, ou seja, o vôo programado teria saído de São Paulo com destino a Florianópolis, esvaziando a versão apresentada pela ré.
Doutrina e jurisprudência concordam que mesmo na hipótese de eventual intempérie, responde a empresa aérea que se abstém de prestar informações corretas e precisas a seus passageiros e não lhes fornece acomodação em hotel, alimentação e cuidados médicos, quando necessários, a fim de minimizar os prejuízos e o sofrimento dos usuários (TJSC. Apelação Cível n. 2012.023928-2, da Capital. Rel. Des. Jaime Ramos. Julg. 11/05/2012).
Ora, considerando que os autores ficaram cerca de 12h (doze horas) aguardando pelos voos que os levariam ao destino final e que estavam acompanhados da filha de 02 (dois) anos, o mínimo que caberia à ré seria lhes fornecer acomodação adequada. Por certo que a presença de uma criança torna ainda maiores os danos morais suportados pelos genitores, que já se encontravam em aeroportos desde a noite do dia anterior. Assim, o dever de repará-los pelos transtornos sofridos é medida imperiosa.
Os danos morais decorrentes de atraso de voo prescindem de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (STJ. REsp 299.532/SP. Rel. Des. convocado Honildo Amaral de Mello Castro. Julg. 27/10/09).
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Julg. 18/04/2000).
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores, principalmente por considerar que suas situações foram agravadas pela presença da filha de tenra idade. Tais valores deverão ser atualizados monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (08 de junho de 2011).
 
Florianópolis (SC), 11 de outubro de 2012.
Margani de Mello 
 Juíza de Direito