Autos n. 0703320-15.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível/PROC 
Requerente: Arthur Vinicius Chaves Corrêa 
Requerida: Turkish Airlines Inc. 

VISTOS PARA SENTENÇA

Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por Arthur Vinicius Chaves Corrêa contra Turkish Airlines Inc. em razão de má prestação de serviço de transporte aéreo.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, DECIDO antecipadamente, por se tratar de matéria de fato e de direito comprovada documentalmente, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Os documentos acostados aos autos comprovam que o requerente efetivamente firmou contrato de transporte aéreo com a requerida e que houve cancelamento do voo de Alexandria para Estambul, no dia 08/04/2011, acarretando a perda do voo/conexão para São Paulo e permanência do passageiro na cidade do Cairo, com remarcação da passagem para 03 (três) dias depois da data programada.
Inicialmente, cumpre registrar que, não obstante a alegação da requerida, é de consumo a relação existente entre as partes, figurando o requerente como consumidor, nos termos do artigo 2º, e a companhia aérea como prestadora de serviço, conforme preceitua o artigo 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Tal situação revela ainda a responsabilidade objetiva da requerida, pois ao celebrar contrato de transporte com seus passageiros se responsabiliza em levar o contratante e seus pertences ao destino, na forma, modo e tempo previamente acordado.
Assim prevê o artigo 14 da legislação consumerista:
Art. 14 – O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. [...]
§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Assim, havendo descumprimento do contrato por qualquer motivo, salvo quando imputável exclusivamente ao consumidor ou terceiro, incide o dever de indenizar. 
Vale destacar, ainda, na busca pela efetiva proteção do consumidor diante da desvantagem que possui frente ao prestador de serviços, a regra da inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC).
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery apresentam os seguintes comentários sobre este dispositivo:
A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., pp.732-735). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seus direito. (destaquei) 
No caso, resta presente a hipossuficiência técnica, haja vista a dificuldade da parte autora em acessar as provas e as informações necessárias para o deslinde da questão. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Dito isso, não tendo a empresa ré comprovado satisfatoriamente que o fato alegado (força maior) ocorreu e que, em ocorrendo, ao passageiro foi ofertada a mais ampla assistência material e pessoal, inclusive durante a sua permanência no Cairo, sequer justificando o motivo de não ter sido embarcado no primeiro voo de qualquer companhia aérea para o Brasil, conforme determinam as regras disciplinadoras dessa relação, assiste ao requerente o direito de ser integralmente ressarcido. 
Na espécie, a responsabilização da empresa aérea não depende da demonstração de culpa. Os argumentos apresentados na defesa não merecem acolhida, porquanto não comprovou nos autos que os fatos se deram de maneira diversa da relatada na inicial pelo passageiro.
A respeito, tem se posicionado a jurisprudência:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS EM DECORRÊNCIA DE ATRASO EM VÔO EM RAZÃO DE MAU TEMPO. AUSENCIA DE ASSISTENCIA AO PASSAGEIRO. PRESENTES OS REQUISITOS DO DEVER DE INDENIZAR. APLICAÇÃO DO CDC. DANOS MORAIS E MATERIAIS CONFIGURADOS. SENTENÇA MANTIDA. A atuação da prestadora do serviço de transporte aéreo não se esgota na atividade fim (transporte de passageiros), impondo-se que assista materialmente os usuários do serviço caso haja atraso de voos, oferecendo-lhes acomodação e alimentação adequadas como forma de amenizar o desconforto sempre gerado nestas situações. Os danos morais não são devidos propriamente por causa do atraso nas decolagens das aeronaves, o que muitas vezes acontece por razões de força maior, mas em razão do descaso da prestadora do serviço em prestar a adequada assistência material aos consumidores enfastiados com o retardo prolongado. A indenização por danos morais não deve servir só para abrandar os efeitos decorrentes do mal causado ao passageiro (consumidor), mas também para incutir no prestador do serviço de transporte aéreo, ainda que por vias oblíquas, a necessidade de rever a sua forma de atuação logística (Recurso Inominado n. 2009.500087-5. Relator: Juiz Otávio José Minatto) (RI 2010.501187-2, de Joinville, j. em 09/05/2001). 
Os danos materiais restaram comprovados pelo requerente, estão em consonância com os gastos da natureza pleiteada (traslado, hospedagem e alimentação) e não foram suficientemente rebatidos pela empresa aérea, devendo ser integralmente ressarcidos.
Pertinente ao dano moral, entendo que o cancelamento de voo aliado à total ausência de assistência material ao passageiro o configura, gerando sim aborrecimento e dissabor que não cingem apenas àqueles do cotidiano, não indenizáveis. 
Na hipótese, para estabelecimento do quantum, atendendo ao critério da proporcionalidade, verifica-se que o autor estava retornando para a sua casa e os pertences relacionados como existentes no interior da mala podem, de certo modo, ser substituídos por novos, considerando a indenização material postulada. 
Assim, considerando as peculiaridades do caso (permanência do passageiro em País diverso do da sua residência por mais de 24 horas), fixo o dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
 
Florianópolis (SC), 18 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
Juíza de Direito