Autos n. 0702528-61.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Joana Ziggiotti Bolsi 
Requerido(a)(s): Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A 


VISTOS PARA SENTENÇA


Joana Ziggiotti Bolsi ajuizou ação de cunho condenatório em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do extravio de um aparelho celular IPhone 3G e uma bolsa Louis Vitton de sua mala, em viagem que realizava pela companhia ré, em 04 de julho de 2011, de Porto Alegre para Florianópolis.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requerido pelos litigantes à fl. 21.
De plano, determino a alteração do polo passivo da demanda, devendo constar VRG Linhas Aéreas S/A, em substituição à Gol Transportes Aéreos, pois aquela é incorporadora dessa e não vislumbro prejuízo à autora ao assim agir. 
Destaco, aqui, a aplicação ao caso das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que a autora viajava com a ré no dia 04 de julho de 2011, com saída de Porto Alegre/RS e destino em Florianópolis/SC, quando teve sua bagagem violada e os seguintes objetos extraviados: 1 (um) IPhone Apple 3G e 1 (uma) bolsa Louis Vitton, cujo preço aproximado somado é de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Igualmente incontroverso que ao entregar seus pertences à ré em Porto Alegre, o peso da mala era superior àquele verificado quando a retirou no aeroporto de Florianópolis, deixando claro que houve a subtração de itens de seu interior durante o tempo em que a bagagem ficou sob os cuidados da companhia aérea (fl. 14).
Logo, inegável que a violação da bagagem da autora ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é seu dever ressarcir a consumidora dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Os danos materiais apontados pela autora – R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) –, principalmente tendo em conta os itens desaparecidos, não se mostram abusivos, estando de acordo com os valores encontrados no mercado para bens similares, além de o recibo de fl. 15 demonstrar o montante desembolsado pela autora com a bolsa subtraída. Além disso, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
E a aceitação da alegação da ré de que o aparelho celular não poderia estar sendo carregado na mala, pois exigido seu transporte como bagagem de mão, corresponderia a convalidar os inúmeros furtos e extravios que ocorrem diariamente nos aeroportos do País, diminuindo a responsabilidade do fornecedor do serviço justamente porque demonstrada sua incapacidade em reduzir ou exterminar tais acontecimentos. Melhor dizendo, corresponderia a repassar ao consumidor a responsabilidade pelo transporte de determinados itens porque impossível impedir a ocorrência de furtos ou danos dessa ordem.  
A orientação para que carregue consigo bens de valor pode até servir para minorar eventuais danos causados aos equipamentos, como quebra por conta do modo como manuseados no transporte, mas jamais poderá servir como excludente de ilicitude em face de sua flagrante incapacidade em evitar extravios e furtos praticados por seus funcionários ou do aeroporto.
O montante condenatório deverá ser atualizado monetariamente (INPC) desde a propositura da ação – pois apurados os valores naquele momento – e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Quanto aos danos morais, igualmente cabível a reparação postulada.
Afinal, trata-se de dano amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).
Ressalto que ainda que possível a nova aquisição dos objetos subtraídos pela passageira, certo é que perdeu arquivos/conteúdos pessoais juntamente com o aparelho, além da aflição suportada ao se deparar no aeroporto com a mala violada e sem alguns de seus pertences, a qual não pode ser reduzida a mero aborrecimento do cotidiano.
Tenho, assim, em face das peculiaridades do caso concreto, como adequada a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser atualizada monetariamente (INPC) a partir da sentença e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (04 de julho de 2011), nos termos da Súmula 54 do STJ.
 

Florianópolis (SC), 26 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito