Autos n. 0800300-24.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Carlos Eduardo Portella Nunes 
Requerido(a)(s): Qantas Airways Limited e outro 


VISTOS PARA SENTENÇA


Carlos Eduardo Portella Nunes ajuizou ação de cunho condenatório em face de Qantas Airways limited e Lan Airlines S/A, objetivando a reparação dos danos morais decorrentes de extravio de sua bagagem em retorno de viagem internacional que realizava.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
De plano, HOMOLOGO o acordo celebrado com a ré Qantas (p. 25), para que surtam os jurídicos e legais efeitos, extinguindo em relação a ela o feito, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC.
Inicialmente, impõe-se destacar a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista. Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que o autor viajava na companhia da sua mulher no dia 27 de junho de 2011, no trecho Brisbane/Sydney/ Santiago do Chuile/São Paulo, com destino final em Florianópolis, quando ao desembarcar em Santiago do Chile foi informado do cancelamento dos voos seguintes e de que deveria retirar suas malas na esteira, oportunidade em que constatou o extravio da mala etiquetada sob o n. QF 379887, sendo incontroverso que somente lhe foi devolvida no dia 03/07/2011.
Não há, é certo, como saber se houve efetivo extravio da bagagem do autor (ou se apenas não foi despachada em tempo, ou seja, esteve o tempo todo em local conhecido e seguro) e se ocorreu durante o voo QF 515 ou o LA 804, mas estando na posse das rés Qantas e Lan e por culpa delas, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade, ambas são legitimadas passivas para a ação, devendo ressarcir os prejuízos sofridos pelo passageiro.
O fato é que ocorreu extravio ou, no mínimo, demora excessiva na adequada informação ao passageiro (ônus da prova que incumbia à ré) e na devolução da mala, pouco importando se houve o cancelamento ou não de voos, até porque não é esse o argumento do pleito reparatório.   
O direito à reparação por dano moral em casos como o presente, especialmente quando a entrega da mala não se dá dentro de um prazo razoável e no mesmo dia do desembarque, é amplamente reconhecido pela jurisprudência, uma vez que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta o sofrimento e a angústia advinda ao autor que ficou até o dia 03/07/2011 sem notícia dos seus pertences levados e possivelmente adquiridos durante a viagem internacional, tenho como devida a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (28 de junho de 2011), nos termos do Enunciado n. 54 da Súmula do STJ.
 

Florianópolis (SC), 26 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito