Autos n. 0702443-75.2011.8.24.0090 
Ação: Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente(s): Reginaldo Francisco 
Requerido(a)(s): Azul Linhas Aéreas S.A. 


VISTOS PARA SENTENÇA


Reginaldo Francisco ajuizou ação de cunho condenatório em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes de violação de sua bagagem em voo realizado com a empresa ré, a qual teria sido pega na esteira por outro passageiro do mesmo voo.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). Ademais, não manifestaram os litigantes interesse na produção de outras provas além daquelas já constantes nos autos.
Inicialmente, afasto a alegação de inépcia da inicial porquanto preenche, ainda que minimamente, os requisitos legalmente exigidos, relatando os fatos e oportunizando a defesa da demandada, impondo ainda a consideração de tratar-se de ação proposta pelo rito dos Juizados Especiais, em petição elaborada pela própria parte, conforme lhe autoriza a lei.
Dito isso, aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos – como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) –, já que autor e ré se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
Quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que o autor é, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficientes em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de Justiça garantir-lhe isonomia processual.
Isso porque, embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
Incontroverso que o autor viajou de Florianópolis/SC para São José do Rio Preto/SP, no dia 09 de junho de 2011. E, muito embora tenha negado a ré a violação da bagagem do autor, não conseguiu fazer prova da alegada diferença de peso, além de que as reclamações direcionadas e a própria proposta encaminhada somam-se a sua tese, tornando certa a abertura irregular e a retirada de pertences da bagagem.
A bem da verdade, a ré limitou-se a apontar a responsabilidade ao outro passageiro que, de forma equivocada, retirou da esteira no local de destino e levou a bagagem do autor, procedendo a substituição no dia seguinte, após o contato mantido pela empresa aérea.
Ocorre que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Quanto ao alegado fato de terceiro, sabe-se que a empresa deve zelar pela entrega da bagagem ao passageiro no ponto de destino, não podendo passar para o próprio passageiro a responsabilidade de realizar o término do contrato de transporte aéreo de bagagem. Assim, ao realizar a entrega da bagagem sob a forma de speech ao passageiro, assume os possíveis danos que possam advir deste tipo de transferência de responsabilidade na prestação do serviço. Da mesma forma que a bagagem ao ser despachada é entregue ao preposto da empresa, esta deverá providenciar de que outro preposto possa retirar a bagagem do passageiro da aeronave e entregá-lo de forma que não venha a trazer prejuízos ao passageiro neste trâmite.
Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos. E, muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Não há nos autos qualquer prova de que tenha a ré fornecido ao autor dito documento, muito menos que tenha ele se negado a preenchê-lo. 
Os danos materiais, apontados pelo autor como na ordem de R$ 114,48 (cento e catorze reais, quarenta e oito centavos) – referentes a um livro, um desodorante, uma cera corporal e ao conserto da mala, estão dentro dos valores de mercado, não se mostrando abusivos. Além disso, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição (Primeira Turma de Recursos – Capital. Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
O montante haverá de ser atualizado monetariamente (INPC) a contar da propositura da demanda, na ausência de dados sobre a data de sua compra – e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, igualmente cabíveis, pois o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012). Anoto que a angústia não se revela apenas por ter ficado sem a sua bagagem por um dia, mas principalmente pelo fato de que o autor despachou uma única mala e que somente lhe foi entregue no dia seguinte e que se encontrava longe da sua residência, ou seja, de suas roupas e demais pertences pessoais, situação que não pode ser equiparada ao mero aborrecimento de um atraso na entrega da bagagem perdida ou levada por terceiro. 
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência.
Tenho, assim, como razoável a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Esse valor deve ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (09 de junho de 2011).
 

Florianópolis (SC), 26 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito