Processo n. 0702795-33.2011.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente: Daniel  Schmidt Heusi
Requerida: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


		Daniel Schmidt Heusi ajuizou ação de cunho condenatório em face de Gol – Linhas Aéreas Inteligentes S/A (VRG), na qual busca a reparação dos danos morais decorrentes do extravio de sua bagagem na viagem de Campo Grande/Florianópolis, realizada em agosto de 2011.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). Ademais, assim requerido pelos litigantes à fl. 73.
De plano, afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, pois  todos os documentos fazem menção à empresa Gol, não obstante seja deferido o pedido de retificação do polo passivo, em face da incorporação pela VRG Linhas Aéreas S/A.
Dito isso, indiscutível a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, isso porque embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que o autor viajava de Campo Grande para Florianópolis no dia 31 de agosto de 2011, que houve alteração de voo por, segundo informado pela ré, adequação/necessidade da malha aérea, e que quando chegou ao seu destino final (Florianópolis) verificou que sua bagagem havia sido extraviada, preenchendo de pronto formulário próprio de reclamação (fl. 21).
Apesar da defesa alienígena (o autor não postulou direitos em face de atraso ou alteração de voo), inegável que o extravio da sua bagagem ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir o autor dos prejuízos sofridos, sendo induvidoso que o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012).
Na hipótese, o autor estava retornando de viagem de trabalho e sua única bagagem despachada não foi localizada e entregue até os dias atuais, permanecendo sem seus pertences pessoais. Afora os danos materiais, os quais na hipótese não foram postulados, evidente a angústia e o abalo daquele que se vê de repente desapossado dos seus bens e obrigado a se incomodar na busca em vão de recuperar seus pertences.  
Dessa forma, tenho como justa a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (31 de agosto de 2011), nos termos do Enunciado n. 54 da Súmula do STJ.
 

Florianópolis (SC), 29 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito