Processo n. 0702803-10.2011.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Cristiane Sagas
Requerido: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


		Cristiane Sagas ajuizou ação de cunho condenatório em face de Gol – Linhas Aéreas Inteligentes S/A (VRG), na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes do extravio de sua bagagem na viagem de Florianópolis/São Paulo, em 12/08/2011.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
De plano, afasto a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, pois os bilhetes contêm a designação da Gol, não obstante seja deferido o pedido de retificação do polo passivo, passando a constar VRG Linhas Aéreas S/A, em face da incorporação daquela.
Dito isso, inegável a aplicação, ao caso, das normas contidas no estatuto consumerista, isso porque embora todo o transporte aéreo nacional seja regido pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, Lei nº 7.565/86, o microssistema do Código Protetivo de Consumo, por ser norma posterior, se sobrepõe naquilo que disciplinar de forma diferente (TJSC. Apelação Cível n. 2009.065533-8, de São José. Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira. Julg. 07/07/2011). Logo, objetiva a responsabilidade da companhia aérea por eventuais defeitos ocorridos na prestação de seus serviços (TJSC. Apelação Cível n. 2008.076709-4. Rel. Des. Fernando Carioni. Julg. 02/03/2009). E, provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência (STJ. Resp n. 234472/SP. Rel Min. Barros Monteiro. Julg. 05/12/2000).
No caso, incontroverso que a autora viajava de Florianópolis para São Paulo no dia 12 de agosto de 2011, com retorno previsto para o dia 14 do mesmo mês, e quando chegou ao seu destino (São Paulo), justamente para participar de evento de trabalho (Encontro Nacional de Consultoras de Beleza), verificou que sua bagagem havia sido extraviada, de pronto preenchendo o formulário próprio de reclamação (p. 27). Incontroverso, ainda, que não foi localizada até os dias atuais.
Inegável que o extravio da bagagem da autora ocorreu quando na posse da ré e por culpa dela, tendo em conta que, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Logo, é dever da ré ressarcir a autora dos prejuízos sofridos.
Há de se ter em mente, ainda, que muito embora o parágrafo único do dispositivo citado permita ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de limitar a indenização, não o fazendo, deve arcar com o ônus da sua inércia e reembolsar o prejuízo material ocorrido por defeito na prestação do serviço (Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital. Rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Quanto aos danos materiais, esses devem consistir no ressarcimento dos bens que guarneciam a bagagem extraviada, assim como a própria, e não os valores correspondentes aos bens novos adquiridos pela autora na cidade destino. Afinal, esses últimos passaram a integrar seu patrimônio, enquanto aqueles não mais estão ao seu dispor, sendo dever da ré repará-la por aqueles danos que efetivamente causou, ainda que a compra de novos itens decorra do desaparecimento dos antigos.
Quanto aos itens relacionados pela passageira na inicial, tratando-se de bens de uso pessoal, tais como roupas, óculos e utensílios de higiene, não pode o julgador, sob pena de inviabilizar o direito que é assegurado ao passageiro, exigir prova plena e cabal, com as respectivas notas fiscais dos valores que foram pagos para a sua aquisição. A inversão do ônus da prova é perfeitamente possível nessas hipóteses, notadamente quando presente a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência probatória da parte lesada (Primeira Turma de Recursos - Capital. Recurso Inominado n. 0045555-50.2008.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Hélio David Vieira Figueira dos Santos. Julg. 24/02/2011).
Além de os itens relacionados nas pgs. 9/10 estarem de acordo com o tipo de viagem que a autora realizava – participação em Encontro Nacional de Consultoras de Beleza –, seus valores não destoam dos encontrados no mercado para bens similares, sendo devido o montante de R$ 3.297,00 (três mil, duzentos e noventa e sete reais). Esse valor deverá ser atualizado monetariamente desde a propositura da demanda – já que ausentes informações quanto à data de desembolso de cada um – e sofrer a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Da mesma forma, deve a autora ser ressarcida dos valores gastos em ligações e combustível, na busca de recuperar sua bagagem, no montante de R$ 37,60 (trinta e sete reais e sessenta centavos).
Por fim, quanto aos danos morais, igualmente devida sua reparação.
Isso porque o extravio de bagagem de passageira por empresa de transporte rodoviário acarreta danos de natureza moral, decorrentes de angústia e aflição suportadas pela perda de seus bens pessoais (TJSC. Apelação Cível n. 2012.033966-1, de Guaramirim. Rel. Des. Monteiro Rocha. Julg. 07/06/2012), e tendo em conta os inúmeros problemas advindos à autora que ficou sem seus pertences durante todo o período da viagem de trabalho e lazer programada, tenho como justa a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor a ser atualizado monetariamente (INPC) a partir desta decisão e sob a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (12 de agosto de 2011), nos termos do Enunciado n. 54 da Súmula do STJ.
 

Florianópolis (SC), 29 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito