Processo n. 0703311-53.2011.8.24.0090
Ação de Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Adriana de Lima Pimenta
Requerido: TRIP Linhas Aéreas S/A


VISTOS PARA SENTENÇA


		Adriana de Lima Pimenta ajuizou ação de cunho condenatório em face de Trip Linhas Aéreas S/A, na qual busca a reparação dos danos materiais e morais decorrentes da cobrança irregular de passagens aéreas que não chegaram a ser emitidas, por problemas no site de compras das empresa aérea, impossibilitando a compra de novos bilhetes e a participação em evento acadêmico de relevante importância.
Eis o sucinto relatório, apesar de dispensado na forma do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Resolvo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ. AgRg no Ag 956845/SP. Primeira Turma. Rel. Min. José Delgado. Julg. 24/04/2008). 
Inicialmente, porquanto suscitada a responsabilidade da administradora do cartão de crédito (VISA) pela ré, ressalto que muito embora o pagamento das passagens aéreas tenha sido realizado por meio de cartão e à administradora incumbe a liberação do crédito, no caso questionou a autora o serviço de vendas virtual da ré e o descaso/demora da mesma em solicitar a liberação/estorno dos valores diante dos problemas de encerramento da compra das passagens por meio do seu site. Ademais, informou que as 03 (três) tentativas frustradas de compra foram autorizadas pela operadora e liberadas em favor da empresa aérea por meio dos códigos de autorização ns. 225258, 250058 e 262958 e que desse fato decorreu o bloqueio do seu limite de crédito, sendo que o impasse e o bloqueio do limite a impediu de adquirir novas passagens aéreas com a ré ou terceira companhia.
Logo, é sim a ré Trip legítima para responder pelos danos decorrentes dos atos que lhe são imputados, razão pela qual afasto a preliminar em questão e ressalto que aplicáveis aqui as regras contidas no estatuto consumerista, principalmente no que tange aos princípios protetivos – como o da vulnerabilidade (artigo 4°, I), o da hipossuficiência (artigo 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (artigo 4°, III), o do dever de informar (artigo 6°, III), o da equivalência (artigo 4°, III, c/c o artigo 6°, II), o da transparência (artigo 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do artigo 7°) (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83) –, já que autora e ré se enquadram nas figuras previstas nos artigos 2° e 3° daquele diploma legal.
Quanto ao conteúdo do artigo 6º, VIII, do CDC, indiscutível que a autora é, tanto técnico quanto economicamente, hipossuficiente em relação à ré, além de verossímeis os argumentos lançados na inicial, sendo medida de justiça garantir-lhe isonomia processual. Contudo, há de se ter em mente que a inversão do ônus da prova é um benefício que não exime o postulante de provar minimamente a ocorrência dos fatos ou a existência de seu direito (TJSC. Apelação Cível n. 2010.053208-9, de São José. Rel. Des. Ricardo Fontes. Primeira Câmara de Direito Comercial. Julg. 01/10/2010).
Sustentou a autora que todo o problema vivenciado decorreu do fato de não ter havido pelo sistema da ré a captura das autorizações de crédito enviadas pelo VISA, afirmando que no dia e horas das tentativas de compra, após seguir todos os passos indicados pelo sistema da ré, não era pela página apresentada a concretização efetiva e positiva da compra, sendo que ao entrar imediatamente em contato com a operadora tomou conhecimento de que as 03 (três) tentativas frustradas de compra foram autorizadas e liberadas em favor da empresa aérea por meio dos códigos de autorização ns. 225258, 250058 e 262958 e que desse fato decorreu o bloqueio do seu limite de crédito.
Afirmou ter também imediatamente entrado em contato com a ré, tendo a atendente informado que era obrigada a esperar 72 (setenta e duas) horas para então serem confirmadas as autorizações de crédito do VISA, já que NÃO HAVIAM sido capturadas pelo sistema/site de compras da ré.
Ora, em que pese a negativa da ré e a tentativa de atribuir a responsabilidade a terceiro e à própria autora/consumidora, inegável que o problema decorreu de falha no seu sistema de vendas, conforme de infere do documento de p. 26 e, em casos como o presente, é dever da empresa que oferece o serviço resolver o problema imediatamente, justamente porque é mais do que sabido que uma vez autorizadas as compras há imediata redução do limite do cartão do crédito, situação que se não for resolvida imediatamente poderá, dependendo do caso, implicar na impossibilidade de aquisição de outra passagem e na realização de outras despesas pelo consumidor.
Resta então indagar os reflexos e as consequências do problema narrado pela autora.
A narrativa da inicial deixa claro que no mesmo dia ou, no máximo, no dia seguinte das tentativas de compra a autora já foi a mesma cientificada de que o sistema da ré não capturou as autorizações de crédito, logo, que as passagens, por consequência, não haviam sido emitidas.
Dessa forma, a autora poderia sim ter adquirido passagem aérea com outra companhia, se assim desejasse, para poder participar do evento programado (Congresso Internacional de Fisioterapia). Ainda que se possa cogitar de impossibilidade decorrente da falta de limite disponível no cartão para tal compra, tal fato (não possuir condições financeiras de adquirir novas passagens por outra forma de pagamento e/ou a necessidade de esperar o envio de novo cartão para uso) não foi suficientemente comprovado pela autora, ônus que lhe cabia.
Importante atentar que a inversão do ônus probatório aqui tornaria praticamente impossível a produção de prova que se opusesse aos fatos narrados na inicial pela autora, pois tais informações, em poder apenas da operadora de cartão de crédito, não são fornecidas senão à própria consumidora. Dessa maneira, ainda que a parte não esteja obrigada a produzir provas para o julgamento do processo, não se desincumbindo de seu ônus - art. 333, I e II, do CPC -, arca com o risco de um resultado desfavorável (TJSC. Apelação Cível n. 2008.049581-8, de Otacílio Costa, rel. Des. Henry Petry Junior. Julg. 22/07/2010).
Dessa forma, tenho como afastada qualquer responsabilidade da ré pela não participação da autora no referido evento.
Não obstante, inegável ter havido falha na prestação do serviço e descaso para com a consumidora, considerando que preocupada com as 03 (três) autorizações de compras, somente veio a ter uma resposta formal de cancelamento das transações e de que os valores não seriam cobrados em sua fatura no dia 31/10/2011, ou seja, 09 (nove) dias após as tentativas de compras feitas pelo site da ré, verificando-se aqui o ilícito por parte da companhia aérea, posto que desarrazoado o tempo para a solução do problema ou a regular cientificação da consumidora, a qual teve que enfrentar verdadeira e desnecessária via crucis, e inegável a angústia e a aflição experimentadas pela autora, as quais não podem ser consideradas como mero aborrecimento.
Inexistentes parâmetros objetivos para a fixação do dano moral, e estando esta no arbítrio motivado do magistrado, na forma do artigo 946 do Código Civil, algumas particularidades hão de ser levadas em consideração em relação a cada litigante. Ou seja, incumbe ao magistrado a fixação de verba que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do ofensor, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima. Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ. Recurso Especial n. 246258/SP, Relator: Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira. Julg. 18/04/2000).
Tais questões exigem que o montante reparatório esteja embasado em critérios de razoabilidade, tendentes a reconhecer e condenar o réu a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa ao lesado, mas uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, tornando desvantajosa a reincidência e servindo como alerta para a ocorrência de falhas operacionais de tal natureza e para a forma como deve operar a prestadora/fornecedora do serviço.
Tenho, então, como razoável a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), montante a ser atualizado monetariamente a contar desta decisão e sofrer a incidência de juros legais a partir do evento danoso (22 de outubro de 2011).
 

Florianópolis (SC), 29 de outubro de 2012.

Margani de Mello 
 Juíza de Direito